--- [Page 1] ---
Persée
http://www.persee.fr
 
Le royaume de Çrvijaya
 
George Cœdès
 
Bulletin de l'Ecole française d'Extrême-Orient, Année 1918, Volume 18, Numéro 1
p. 1 - 36
 
Voir l'article en ligne
 
 
 
 
 
 
Avertissement
L'éditeur du site « PERSEE » – le  Ministère de la jeunesse, de l'éducation nationale et de la recherche, Direction de l'enseignement supérieur,
Sous-direction des bibliothèques et de la documentation – détient la propriété intellectuelle et les droits d’exploitation. A ce titre il est titulaire des
droits d'auteur et du droit sui generis du producteur de bases de données sur ce site conformément à la loi n°98-536 du 1er juillet 1998 relative aux
bases de données.
 
Les oeuvres reproduites sur le site « PERSEE » sont protégées par les dispositions générales du Code de la propriété intellectuelle.
 
Droits et devoirs des utilisateurs
 
Pour un usage strictement privé, la simple reproduction du contenu de ce site est libre.
Pour un usage scientifique ou pédagogique, à des fins de recherches, d'enseignement ou de communication excluant toute exploitation
commerciale, la reproduction et la communication au public du contenu de ce site sont autorisées, sous réserve que celles-ci servent d'illustration,
ne soient pas substantielles et ne soient pas expressément limitées (plans ou photographies). La mention Le  Ministère de la jeunesse, de
l’éducation nationale et de la recherche, Direction de l’enseignement supérieur, Sous-direction des bibliothèques et de la documentation   sur
chaque reproduction tirée du site est obligatoire ainsi que le nom de la revue et- lorsqu'ils sont indiqués - le nom de l'auteur et la référence du
document reproduit.
 
Toute autre reproduction ou communication au public, intégrale ou substantielle du contenu de ce site, par quelque procédé que ce soit, de l'éditeur
original de l'oeuvre, de l'auteur et de ses ayants droit.
 
La reproduction et l'exploitation des photographies et des plans, y compris à des fins commerciales, doivent être autorisés par l'éditeur du site, Le
Ministère de la jeunesse, de l’éducation nationale et de la recherche, Direction de l’enseignement supérieur, Sous-direction des bibliothèques et de
la documentation (voir http://www.sup.adc.education.fr/bib/ ). La source et les crédits devront toujours être mentionnés.

--- [Page 2] ---
LE ROYAUME DE CRiVIJAYA

Par G. CCEDES,

Conservateur de la Bibliothéque Nationale (Bangkok).

H. Kern a publié dans les Bijdragen de 1913 (Deel 67, p. 393) une curieu-
se inscription trouvée 4 Kota Kapur, dans le district occidental de l'ile de
Bangka ('). Cette inscription, qui date probablement de 608 gaka (*), est
rédigée en une sorte de malais dont le savant éditeur n’a pas réussi a élucider
toutes les obscurités. Le sens général du document se laisse toutefois assez
bien saisir: c’est, selon H. Kern, un édit de Sa Majesté Vijaya pronongant
des malédictions contre diverses catégories de malfaiteurs et ceux qui endom-
mageraient la stéle, et des bénédictions pour ceux qui obéiront loyalement a
leur souverain.

Le nom que H. Kern a traduit par « Sa Majesté Vijaya » apparait trois fois
dans le cours de! ’inscription, les trois fois sous la forme Crivijaya, sans aucun
titre royal. Voici du reste les passages visés :

—l.2: manraksa yan kadatuan crivijaya, « (6 puissantes divinités) qui
protégez le royaume de Crivijaya ».

— 1.4: tida ya bhakti tida ya tattvdrjava diy aku. ... nisuruh tapik
ya mulah parvvdndan datu ¢rivijaya, «ceux qui ne sont pas dévoués, ceux
qui ne sont pas loyaux envers moi. ... qu’ils soient punis avec. .(?). . des
nobles (datu) de Crivijaya ».

—I.10: nipahat di velafia yan vala ¢rivijaya kalivat mandpik yan
bhiimi java tida bhakti ka ¢rivijaya, « (cette inscription) a été gravée au
moment ou Il’armée de Crivijaya a chatié (?) le pays de Java qui n’obéissait pas
a Crivijaya ».

Si, avec H. Kern, on prend Grivijaya comme un nom de roi, il faut sup-
poser que dans la méme phrase (!. 4) ce roi parle de lui successivement a la

(1) Cf. aussi: BLacpen, The Kota Kapur inscription, J. Straits Br. RAS., 1913 (64), p- 69,
et (65) p. 37. .
(2) Le chiffre 6 est incertain (cf. p. 400), mais l’écriture est trés archaique.

XVIHI, 6


--- [Page 3] ---
—2—

premiére et a la troisigme personne : « Ceux qui ne m’obéissent pas... seront
punis par les datus de S. M. Vijaya ». Ce changement de personne, adinis-
sible a Ja rigueur dans un texte un peu long ('), me semble invraisemblable dans
le cours d’une méme phrase. La difficulté disparait si l’on prend Crivijaya,
non plus comme un nom de personne, mais comme un nom de pays. Que |’on
se reporte aux trois phrases citées plus haut, et l’on verra que rien, dans le
contexte, n’oblige a interpréter Crivijaya comme le nom d’un roi plutdt que
comme celui d’un royaume. L’absence, déja signalée, de tout titre royal serait
surprenante s'il s’agissait réellement d’un prince nommé Vijaya ou Crivijaya.
Jointe a la difficulté syntactique que je viens de souligner, elle me semble
entrainer la conclusion que l’inscription de Bangka émane, non pas de « Sa
Majesté Vijaya », mais d’un personnage anonyme qui était chef d’un Etat malais
indouisé nommé Crivijaya.

On varetreuver ce nom dans une inscription du VIII® siécle, découverte
dans la Péninsule malaise 4 Vieng Sa (au Sud de la baie de Bandon) (?).

M. Finot, qui a étudié cette inscription sur un estampage rapporté en
France parle Ct. L. de Lajonquiére, en donne l’analyse suivante (BCAI.,
1910, p. 153): « Le document date de 697 caka (775 A. D.). Il débute par
V'éloge d’un roi Jayendra etd’un roi Cri-Vijayegvara, qui fonda un sanctuaire
du Buddha (Mdranisidanuvajrinivasam). 11 chargea ensuite son chapelain
(rajasthavira) Jayanta d’élever trois stipas ; 4 la mort de Jayanta, son disciple
Adhimukti construisit deux caityas de briques prés des trois premiers ».

L’examen direct de la pierre permet d’obtenir une Jecture beaucoup plus
complete que le déchiffrement de l’estampage (Voir a l’appendice I le texte et
la traduction de ce document). L’inscription ne parle pas de deux rois nom-
més Jayendra et Qri-Vijayegvara, mais d’un seul roi dontle nom apparait trois
fois sous trois formes différentes :

Crivijayendraraja (l. 14).
Crivijayegvarabhupati (1. 16).
Crivijavanrpati (1. 28).

S’agit-il d’un roi nommé Crivijaya ? La troisitme forme Crivijayanrpati
peut s’interpréter de cette fagon, mais les deux premiéres me paraissent
incompatibles avec une pareille traduction. Dans |’épigraphie indochinoise,

(1) Par exemple l’inscription thate de Rama Khamhéng qui débute par un passage en
style direct 4 la premiére personne, mais qui 4 partir de lal. 18 passe sans transition
a la troisiéme. Ce changement de personne choque d’ailleurs les Siamois eux-mémes,
et certains veulent y voir la preuve que l’inscription de Rama Khamhéng n’est pas
une composition venue d’un seul jet, mais un assemblage de morceaux d’origines
diverses.

(2) Et non pas Viengsakadi, comme il est écrit dans BCAI., 1910, p. 149(n® 15) et 152.


--- [Page 4] ---
indra ou igvara ne sont jamais employés comme second terme d’un composé
karmadharaya, avec le sens de «roi»: par exemple, on ne rencontrera
jamais une forme telle que Jayavarmendra(raja) ou Jayavarmegvara(bha-
pati) (‘) pour désigner « le roi Jayavarman ». Par contre, indra et [¢vara
sont d’un emploi constant comme second membre d’un composé tatpurusa, et
les expressions bien connues de Kambujendra, Kambujegvara, « roi des
Kambujas (ou du pays des Kambujas) », sont en quelque sorte les titres offi-
ciels des rois khmérs (?).

Aussi, par analogie avec ces expressions bien connues, n’hésité-je pas a
traduire Crivijayendrardja, Crivijayegvarabhipati et Crivijayanrpati par
« roi (du pays) de Crivijaya ».

Voila donc deux inscriptions des VII*-VIII° si¢cles émanant toutes deux
d’un royaume nommé Crivijaya. S’agit-il dans les deux cas d’un seul et
méme pays ? En d’autres termes, aurait-il existé a cette époque un royaume
étendant sa suzeraineté de Bangka a Vieng Sa ? L’examen paléographique des
inscriptions n’y contredit nullement. L’écriture de la stéle de Vieng Sa, surtout
celle de l’inscription inachevée de la seconde face, présente les plus grandes
ressemblances avec celle des inscriptions javanaises de laméme époque (°).
D’autre part, cette méme inscription inachevée débute par l’éloge d’un roi
Cri-Mahérdja : or, on sait par les Arabes d'une part que ce titrede Maharaja
(inusité dans l'épigraphie indochinoise) était particulier aux rois du Zabadj (*).
et par les Chinois d’autre part que le méme titre fut porté par plusieurs souve-
rains du royaume de Palembang (°).

Mais l’existence d’un royaume ayant laissé des traces tangibles en deux
endroits aussi éloignés l’un de autre que Bangka et Vieng Sa, et portant un
nom inconnu jusqu’ici, est un fait nouveau d’une importance assez grande pour
qu'il convienne de rechercher s’il n’y a pas, en dehors de ces rapprochements
un peu vagues, d’autres arguments plus solides pour I’étayer.

En réalité, le nom de Crivijaya n’est pas complétement inconnu comme
nom de pays. II figure d’abord dans un manuscrit népalais 4 miniatures datant

(1) La forme Jayavarmegvara existe bien, mais i¢vara n’y a pas le sens de « roi »,
Jayavarmegvara désignant une idole de Civa, sous les traits du roi Jayavarman ou simple-
ment consacrée par lui. Cf. [SCC., p. 71, Cri-Vijayegvara désignant une statue de Civa.

(2) M. Petithuguenin me fait remarquer que l’expression Say@mindra est un des
titres les plus fréquents du roi de Siam, notamment celui qui figure sur les monnaies.

(3) Cf. par exemple une inscription datée 775 caka dans Oud-javaansche Oorkonden
(VI), Verhand. Bat. Gen., LX, pl. 2.

(4) G. Ferranp, Textes arabes, p..29 etc.

(5) Groentvenpt, Noles on the Malay Archipelago, Verhand. Bat. Gen., XXXIX, p. 67
et suiv. — Cette expression « royaume de Palembang » qui reviendra souvent au cours
de la présente étude est une désignation commode, mais je ne prétends pas en l’em-
ployant affirmer que la capitale de cet état fut toujours 4 Palembang.

XVIU, 6


--- [Page 5] ---
—4—

au plus tard du début du XI® siécle, sur lequel M. A. Foucher a basé sa
premiére Etude sur l'iconographie bouddhique de l’Inde. La miniature 23
du ms. Cambridge Add. 1643, qui représente Avalokitegvara a quatre bras
entre Tara et Marici, porte comme titre: Suvarnnapure Crivijayapure Lo~
kanatha, « Avalokitegvara 4 Crivijayapura dans Suvarnapura (‘) ». Mais cette
citation n’avance pas a grand’chose, étant donné que Suvarnapura peut aussi
bien désigner la Birmanie (Suvarnabhiimi) que Sumatra (Suvarnadvipa).

Le nom de Crivijaya se rencontre d’autre part a plusieurs reprises dans
Pépigraphie de la dynastie indienne des Colas. Sous le régne de Rajaraja |
(985-1012 A. D.), une inscription sanskrite et tamoule de la 21¢ année de ce
roi (7) commémore la donation d’un village 4 un temple bouddhique de
Negapatam, commencé par Cilamanivarman et achevé par Maravijayottun-
gavarman. Ce dernier, fils du précédent, est appelé (1. 80) « roi de Kataha
(Katahadhipati) et de Crivisaya (Crivisayadhipati) » (3). L’inscription ajoute
qu’il appartient a la « famille du Roi des Monts » (gailendravamga). Or V’ins~
cription inachevée, gravée sur la seconde face de la stéle de Vieng Sa, dit
justement que le roi Gri Maharaja est issu du ¢ailendravamga. Cela prouve
pour le moins qu’en rapprochant le Crivijaya de la stéle de Vieng Sa, du
Crivisaya de la charte de Rajaraja I, je ne m’égare pas dans mes recherches.

Le pays de Kataha sur lequel régnait le roi de Crivisaya, et que le texte
tamoul de la charte nomme Kidaram, joue un‘role important dans l’épigraphie
de Rajendracola I (1012-1042 A. D.). Ce prince audacieux, aprés avoir con-
quis l’Inde jusqu’au Gange, aurait porté ses armes au-dela des mers et con-
quis Kaddram avec qui les liens d’amitié attestés du vivant de son pére
s’étaient apparemment rompus (*). Il se serait emparé en méme temps d’une
série de pays qui se trouvent énumérés dans deux inscriptions de la treizieme
et de la dix-neuviéme année de son régne et en téte desquels figure Cri-
vijayam. Cette liste a déja été publiée a diverses reprises (*), mais comme

(1) A. Foucuer, Iconographie bouddhique, p. 193, 205.

(2) C’est la charte appelée « grande charte de Leyde ». — Cf. Arch. Surv. S. India,
IV, p. 206; Venxayya, Report, 1898-99, p. 17; Areh. Surv, India, ann. rep. 1911-12,
p. 175; Kietuorn, List, n° 712.

(3) PW., s. v. vijaya 1)k, glose: visaya « Provinz, Dictrict ». Dans l’épigraphie cha-
me vijaya désigne certaines subdivisions administratives (BEFEO., IV, p. 915). Crivi-
saya et Crivijaya sont donc synonymes et signifient « le district de la fortune, le pays
fortuné ».

(4) Un des successeurs de Rajendracola I, son fils (?) Virarajendra I prétend aussi,
en 1068, avoir conquis Kadaram et l’avoir ensuite rendu a son roi (Huttzscu, Si/., Ill,
Pp- 192, 195, 202).

(®) Hutrzscu, SII, Il, p. 106, avec corrections dans EI., 1X, p. 230; Krennorn, List
n° 7343 KanaxasaBual, Madras Review, aout 1902, et Tamilian Antiquary, 1911, n° 8;
Ferranp, Textes arabes, p. 645 (au lieu de 1050, lire 1030).


--- [Page 6] ---
—~5—

je vais avoir a la discuter en détail, je suis obligé de la reproduire encore une
fois, d’aprés l’inscription de Tanjore de 1030 publiée par M. Hultzsch :

« Ayant envoyé de nombreux navires au milieu dela mer mouvante et s’étant
emparé de Sangramavijayottungavarman, roi de Kaddram, avec les élé-
phants en rut qui lui servaient de montures et qui dans les batailles (étaient
aussi impétueux) que la mer, (il prit aussi) la quantité de trésors que
(ce roi de Kaddram) avait justement accumulés, le Vidyadharatorana, la
« Porte de la guerre» de la grande cité ennemie, la « Porte des joyaux »
splendidement ornée, la « Porte des grands joyaux » ('), le prospére Crivija-
yam (*), Pannai arrosé par la riviére, l’ancien Malaiydr (avec) un fort situé
sur une haute colline, Mayiruditgam entouré par la mer profonde (comme
par) un fossé, Ilangacogam indompté (dans) de terribles batailles, Mappap-
palam défendu par d’abondantes eaux profondes, Mevilimbatgam défendu
par de belles murailles, Valaippanddru possédant (a la fois) des terres culti-
vées (2) et des terres incultes, Talaitiakkolam loué par de grands hommes
(versés dans) les sciences, MadamGlingam intrépide dans les grands et ter-
ribles combats, I/amuridegam dont la terrible force fut vaincue par une
violente (attaque), Manakkavdram dont les jardins de fleurs (ressemblaient)
a la ceinture (de la nymphe) de la région méridionale, et Kadaram a la force
terrible, qui était protégé par la mer voisine ».

L’étude de cette liste permet-elle d’identifier le pays de Crivijaya? Il
s’agit d’abord de déterminer en quoi ont consisté les conquétes, plus ou moins
réelles, de Rajendracola I « au-dela de la mer mouvante ».

Mais, auparavant, il importe de souligner un fait qui semble avoir
échappé a la plupart des auteurs qui ont abordé ce probléme. La liste des
pays conquis par Rajendracola I forme un tout, dont il est impossible de dis-
socier les divers éléments. Le texte dit en effet que Rajendracolal, aprés
avoir vaincu le roi de Kaddram, s’empara de ses trésors, puis d’un certain
nombre de pays, et enfin de Kadaéram. {1 s’agit donc d’une méme campagne,
et il est a priori infiniment probable que les différents pays énumérés étaient
soit des Etats vassaux du roi de Kaddram, soit méme simplement les différen-
tes villes ou provinces de son royaume: cela est méme certain pour le
premier nom de la liste, puisque !’on a vu que le roide Kataéha (= Kadaram)

(4) Telle est Vinterprétation de M. Hurtzscu, que je respecte, a’étant pas tamouli-
sant. Mais on peut se demander si cette énumération ne serait pas plutét une série
d’épithétes se rapportant a Crivijayam.

(2) Ou Crivisayam, |’alphabet tamoul ne possédant qu’un signe unique pour repré-
senter les occlusives palatales et les sifflantes. Mais on vient de voir que ces deux
formes sont interchangeables. M. Huttzscu avait d’abord traduit (SIH., II, p. 109):
« Vijayam of great fame », mais il revint ensuite sur cette premiére interprétation,
pour proposer celle qui est reproduite ci-dessus (E/., IX, p. 230; cf. note in KieLhorn,
List, p. 120, n. 6). Il s’agit évidemment du méme pays que dans la charte de Rajaraja I.

‘ XVIII, 6


--- [Page 7] ---
—6—

était en méme temps roi de Crivisaya. Cela, les épigraphistes, M. Hultzsch (*)
et M. Venkayya (*) l’avaient bien compris, et si tout le monde avait eu ce fait
présent a l’esprit, bien des erreurs eussent été évitées (3). Les identifications
des divers pays conquis par Rajendracola J sont, je le répéte, solidaires les
unes des autres, et sil’on arrive a localiser Kada@ram, le cercle des recher-
ches, en ce qui concerne les autres, sera immédiatement restreint aux contrées
se trouvant dans le voisinage ou sous la dépendance politique du pays trouvé.

M. Hultzsch avait d’abord, en 1891, identifié Kadéram avec une localité
portant aujourd’hui ce nom et située dans le district de Madura (4). Mais
M. Venkayya ayant, sept ans plus tard, reconnu dans Ma-Nakkavdram les
fles Nicobar, et dans Ma-PappdGlam un port du Pégou cité dans le Mahavamsa,
(LXXVI, 83) (°), M. Hultzsch était obligé, en 1903, de revenir sur sa premiere
identification qui, comme il Je reconnaissait lui-méme, était peu compatible
avec l’expédition navale mentionnée dans les textes épigraphiques, et il pro-
posait de chercher Kaddram «en Indochine », sans d’ailleurs préciser
davantage (6). Entre temps, M. Kanakasabhai avait retrouvé dans Talaitiak-
kolam le Takéla de Ptolémée, et émis l’opinion que Kiddram pat étre (Siri)
khettara, c’est-a-dire l’ancien site de Prome en Birmanie (*). Cette opinion
fut adoptée par M. V. A. Smith qui y ajouta I’identification de Madamdliigam
a Martaban (8), et par Kielhorn (*). M. Taw Sein Ko ne prétendait-il pas
avoir retrouvé 4 Pégou deux piliers de granit élevés par le roi Cola pour
commémorer ses conquétes ('°) ? Mais M. Venkayya a montré depuis que cette
histoire est sans fondement ('*), eta fait de justes réserves sur le rapprochement

(1) SH., II, p. 106: « The remaining names of localities must probably be looked for
in the same neighbourhood (as Kadaram), as the inscription seems to imply that they
were all taken from the king of Kadaram, together with Kadaram itself, which is the
last item in the list ».

(2) « The exact locality (of Kadaram) would depend on the identification of the
other places in Kadaram conquered by the Chola king » (Rep. Arch. Surv. Burma,
1909-10, p. 14).

(3) Par M. G. Ferranp, par exemple, qui aprés avoir déclaré que le rapprochement
entre Kaddram et (Siri)khetlard (Prome) est « tout a fait heureux », place Malaiyir a
Gudimallur prés d’Arcot, et Pappalam sur la cote N.-E. de I’Inde(Textes arabes, II p.
646 n. 8 et p. 647 n. 2).

(4) « Kidaram is now the head-quarter of a talluga of the Ramn&d ZamindAri in the
Madura district » (S/I., II, p. 106).

(5) Ann. Rep., 1898-99, p. 17. Lidentification de Nakkavéram aux Nicobars figurait
déja dans Hobson-Jobson.

(8) SH., Il, pp. 194-5.

(") The conquest of Bengal and Burma by the Tamils, Madras Review, 1902, p. 251.

(8) Early history of India, p. 466.

(9) List, p. 117 n. 4-

(1) Rep. Arch. Surv. Burma, 1906-7, p. 19.

(11) Arch. Surv. India, ann. rep., 1907-8, p. 233 a. 3.


--- [Page 8] ---
—-7-

phonétique entre Kida@ram et Khettara (!). Enfin, tout récemment, M. Blagden
vient d’élever, contre l'identification de Kaddram au Pégou, les plus sérieuses
objections (2).

On voit que le probléme n’est pas nouveau et qu’il a déja fait couler pas
mal d’encre. Et cependant, depuis 1880, époque 4 laquelle Groeneveldt
publia ses Notes on the Malay Archipelago, le monde savant dispose, en
traduction anglaise, d’un passage des Annales des Song, qui a été reproduit
successivement par Schlegel, Gerini, M. G. Ferrand (*), et qui permet de
trancher la question.

J'ai dit plus haut que la grande charte de Rajaraja | (1005 A. D.) nomme
deux rois de Kidaéram ou, comme le dit le texte sanskrit, deux rois de
Kataha et Crivisaya: Cri Cilamanivarman, et son fils Cri Maravijayot-
lungavarman qui régnait au moment ot l’inscription fut composée. Or les
Annales des Song mentionnent, en 1003 et en 1008, deux ambassades du pays
de San-fo-ts’i, la premiére envoyée par le roi BA Me 3k HE Ae JE ib i BH SE
Sseu-li-tchou-lo-wou-ni-fo-ma-tiao-houa et la seconde par le roi Bt it
Sit BB BE Sscu-li-ma-lo-p’i. I n'est méme pas nécessaire d’étre sinologue
pour reconnaitre dans le premier nom une magnifique transcription de Cri
Culamanivarmadeva (4), et dans le second la transcription des premiéres
syllabes de Cri Maravijayottuigavarman (°).

(!) Rep. Arch. Surv. Burma, tg09-10, p. 14.

(2) Ibid., 1916-17, p. 25: «M. Blagden thinks that... if Kadaram be Pegu, it could not
have been conquered by the Cholas in 1069 A. D. (cette date est sans doute le résultat
d’une faute d’impression) when Burmese power was so strong, and asks whether any of
the Burmese and Mon kings known to history have had names ending in varman... ».

(3) Scutecet, Geographical notes, T’oung Pao, 1905. p. 168 ; Gerini, Researches on
Ptolemy's geography, p. 623; G. Ferranp, Ye-tiao, Sseu-tiaoet Java, SA., 1916(2), p. 528.

(4) Scuvecet, loc. cit., avait restitué le nom, a peu prés correctement, en Sri Chiida
Munivarmadéva. Gerint, je ne sais pourquoi, n’adopta pas la lecture varma, et trans-
crivit Cri Cdddmanibhimyadeva ou °bhdpadeva, qui n’a pas de sens (loc. cil.). Ré-
cemment, M. G. Ferranp a discuté Ja forme chinoise, et a trouvé a sa restitution en
sanskrit des difficultés que je ne comprends pas: « Les deux premiers caractéres du
nom royal Sseu-li-ichou-lo-wou-ni-fo-ma-tiao-houa=¢ri; les deux suivants ne se lais-
sent pas restituer (fchou-lo=jura ow un phonéme voisin)... Wou-ni est certainement
kawi wuni qui figure dans le nom royal de Wisnuwardhana, appelé aussi Rafga wuni...
Les quatre derniers caractéres ne font pas difficulté; fo-ma =kawi warman, skr.varman;
liao-houa = kawi dewa, skr. deva » (JA., 1916 [2], p. 529 note). —Je ne vois pas ce qui
empéche de restituer fchou-lo en ciila. Quant a #& wou, on sait que la prononciation
ancienne de ce caractére est *m“u (aux VI®-VII® siécles, cf. Pertiot, Les noms propres
du Milindapaiiha, JA., 1914 [2], p. 394) La nasale initiale qui s’est conservée en canto-
nais explique pourquoi ce caractére est souvent employé pour transcrire mo ou ma:

nan-wou =skr. namo(T’oung-Pao, 1990, p. 251); He AE IK wou-li-pa = malabar
(Tchao Jou-koua, trad. HirTH-Rockutut, p. 223); Ai wou-che = persan maz (Ibid.
p.215). La restitution cd#l@mani ne fait done aucune difficulté.

(5) Vhabitude chinoise d’abréger les noms étrangers, surtout quand ils sont trés
longs, est trop connue pour qu’il vaille la peine d’y insister.

NVIT, 6


--- [Page 9] ---
—s—

Ce texte semble décisif : les rois de Kataha (Kada@ram) et de Crivijaya
ne sont autres que les rois du San-fo-ts’i, c’est-a-dire du royaume de Palem-
bang. Tout au plus pourrait-on s’étonner de ne trouver trace dans les annales
chinoises, ni du nom de Saigrémavijayottungavarman, ni de la conquéte
de Rajendracola : la réponse & cette objection est facile. D’abord, rien n’em-
péche de supposer que Satgrdmavijayottuigavarman ne soit identique a ce
roi du San-fo-ts’i que les Annales des Song (‘) mentionnent en 1017 sous le
nom de #g JE #8 % Mt $8 BE Hia-tch’e-sou-wou-ich’a-p’ou-mi qui n’est pas
un nom personnel, mais bien un titre, dans lequel M. G. Ferrand vient de
retrouver l’expression Haji Sumutrabhami, « roi de la terre de Sumatra » (°).
Mais cette conjecture n’est méme pas nécessaire. En effet, la conquéte de
Kadd@ram qui apparait pour la premiere fois dans une inscription de la treiziéme
année de Rajendracola I (024 A. D.) n’est pas encore citée dans les inscrip-
tions de la douziéme année (1023) qui énumérent toutes ses autres victoires (°).
Elle doit donc dater de 1023-1024. Or, les Annales des Song ne mentionnant
aucune ambassade du San-fo-ts’i entre 1017 et 1028, il n’est pas surprenant
qu’elles ne livrent pas le nom d’un roi qui régnait, vers 1024, d’une royauté
qui fut peut-étre éphémére. Quant a leur silence sur la prétendue conquéte du
pays par les Colas, il ne doit pas étonner davantage : car en admettant que le
roi Saigramavijayottuigavarman ait été récllement fait prisonnier par Rajen-
dracola I, celui-ci, une fois retourné dans ses états, se trouvait évidemment
trop loin pour que sa victoire eft d’autres conséquences politiques qu’une
vague reconnaissance de sa suzeraineté. On a vu plus haut qu’un de ses
successeurs, Virarajendra I, qui se vante lui aussi en 1068 d’avoir conquis
Kadaram, sempressa de le rendre 4 son roi: c’est ce qu’il avait de mieux 4
aire, car il eft été bien en peine de tirer parti de sa victoire et d’administrer
un pays situé si loin « au-dela de la mer mouvante ». D’ailleurs quelques
années plus tard, c’est le San-fo-is’i qui, a son tour, prétend exercer sa
suzeraineté sur les Colas: c’est du moins ce que ses envoyés ont été raconter
a la cour de Chine. On lit en effet dans Ma-touan-lin, a propos d’une ambas-
sade du Pou-kan (Pagan) en 1106: « L’empereur donna tout d’abord l’ordre
de les recevoir et de les traiter comme on avait fait pour les envoyés du Tchou-
lien (Cola) ; mais le président du Conseil des Rites présenta les observations
que voici: le Tchou-lien est vassal de San-fo-ts’i ; c’est pourquoi dans les
années hi-ning (1068-1077), on s’est contenté d’écrire au roi de ce pays sur
papier fort avec une enveloppe d’étoffe unie. Le roi de Pou-kan au contraire
est souverain d’un grand royaume des Fan... » (4).

(!) Groenevetot, doc. cif., p. 65.

(2) La plus ancienne mention du nom de Vile de Sumatra, JA., 1917 (1), p- 331.
(8) Huttzscn, SI., I, pp. 98) 100.

(4) D’Hervey be Saint-Denys, Méridionaux, p. 586.


--- [Page 10] ---
—9-—

Ce passage est intéressant, car, en nous montrant que des relations politi-
ques existaient au XI° siecle entre les Colas et le San-fo-ts’i, il fournit un
nouvel argument en faveur de l’identification du « roi de Kadaram » avec le
roi de Palembang.

Cela posé, il convient d’examiner la liste des pays conquis par Rajendracola |
sur le roi de Kadéram (en laissant provisoirement de cdté les noms de
Kaddaram [Kiddram, Katdha} et de Crivijaya). On va voir que Ja plupart
d’entre eux se laissent reconnaitre comme des états voisins du royaume de
Palembang, ou s’étant trouvés 4 certain moment sous sa dépendance.

— Pannat. Ce pays est probablement identique au Pane que le Naga-
rakrtagama nomme parmi les états de Sumatra dépendant, au XIV° siécle, de
Majapahit, a coté de Jambi, Palembang, etc., et que Gerini place au moderne
Pani ou Panei sur la céte E. de I’ile ('). Mais Videntification reste naturelle-
ment un peu hypothétique.

— Mataryor. Il s’agit évidemment du pays de Malayu d’ot: les Européens
ont tiré le nom des Malais. La localisation exacte de ce pays a faitl’objet, depuis
de longues années, de toute une série d’hypothéses qu’on trouvera réunies et
discutées dans les Deux itinéraires de M. Pelliot (BEFEO., IV. p. 326 et
suiv.) et dans les Researches de Gerini (p. 528 et suiv.). Que l’on place le
Malayu sur la cdte occidentale de Sumatra, ou sur la céte orientale, ou méme
dans le Sud de la Péninsule Malaise (’), c’était dans tous les cas un pays qui
se trouvait, au témoignage du pélerin Yi-tsing, dans le voisinage immédiat du
Che-li-fo-che (nom par lequel les Chinois désignérent le royaume de Palem-
bang avant d’employer la forme San-fo-ts’i). L’annexion du Malayu par le
Che-li-fo-che peut méme, grace a un passage de Yi-tsing, étre datée entre
672 et 705 A. 1). (*): cette donnée suffit a l’enquéte que je poursuis en ce
moment.

On sait que le nom du Maldyu apparait dans les textes sous deux formes
distinctes, l'une avec r final, l’autre beaucoup plus fréquente, sans r. L’ins-
cription tamoule de Rajendracola I fournit un nouvel exemple de la pre-
miére forme qui n’était attestée jusqu’ici que par quelques auteurs arabes

(1!) Researches, p. 513.

(2) Les données de l’inscription tamoule: « l’ancien Malaiyir avec un fort situé sur
une haute colline » n’éclairent pas beaucoup la discussion. Ces courtes descriptions qui
accompagnent chaque nom de la liste reposent presque toutes sur des jeux de mots ou
des étymologies fantaisistes. C’est le cas ici, ou la « colline » (tamoul malai) n’appa-
rait sans doute que pour expliquer Malaiyar. L’épithéte « ancien » est plus suggestive *
on pourrait la considérer comme un argument en faveur de la théorie d’aprés laquelle
il y aurait eu deux pays ayant success ivement porté le nom de Malayu, et il s’agirait
ici de l’ancien par opposition au nouveau.

(8) Pettiot, loc. cit . pp- 338, 348-

XVIII, 6


--- [Page 11] ---
— 10 —

(Malayur) ('), un passage des Annales des Yuan (Ma-li-yu-eul) (?), et par
Marco Polo (Malaiur) (3).

— Mayirupiicam. Ma° est en tamoul une syncope usuelle de skr. maha°
en composition: tamoul maémuni — skr. mahdmuni, tamoul mappirayatta-
nam =skr. mahavirya, etc. C’est d’ailleurs de cette facon que M. Hultzsch
a expliqué les noms de Mappappalam et Manakkavaram, qu'il a finalement
proposé de traduire par « le grand Pappalam » et «le grand Nakkavaram » (‘).
On verra tout 4 l'heure que la méme explication est valable pour Madama-
lingam. Cela autorise au moins & chercher si, au lieu de Mayirudiigam qui
ne rappelle rien de connu, il ne vaut pas mieux lire M@-Yiruditgam, « le
grand Yirudiigam ». Justement, parmi les quinze Etats dépendant du San-
fo-is’i au XIII® siécle, Tchao Jou-koua cite un pays de 9 # & Je-lo-
Ving (°), dont le nom parait bien correspondre a Yirudingam. Sans doute,
Je chinois je n’est pas un équivalent trés exact du tamoul yi. Mais il est bien
évident que la forme chinoise n'est pas une transcription de la forme tamoule :
Pune et l'autre sont des tentatives indépendantes pour rendre un nom indi-
gene. Et je crois que dans l’ensemble, l’identification proposée est assez
satisfaisante pour avoir quelque chance d’étre acceptée.

Diverses localités ont été mises en avant pour le Je-lo-i'ing de Tchao
Jou-koua : Schlegel pensait & Jeluton dans I'tle de Bangka (°), Gerini proposa
a la fois Jelatang au Sud-Ouest de Jambi (7), Jelutong en Johore et Jelutong
en Selangor (8). Ces rapprochements valent ce que valent tous les rapproche-
ments basés sur une simple analogie phonétique entre deux noms géographi-
ques attestés 4 sept ou huit siécles d’intervalle, c’est-a-dire peu de chose. Mais
il y a dans le livre de Tchao Jou-koua un passage qui, sans permettre de loca-
liser exactement Je-lo-t’ing, indique cependant assez clairement dans quelle
région il faut le chercher.

On lit en effet dans le Tchou fan tche (9), 4 propos des dépendances du
San-fo-ts’i: « Je-lo-ting, Ts’ien-mai, Pa-i'a, et Kia-lo-hi sont de la
méme sorte (que Tan-ma-ling) » (*°). Les traducteurs, M\‘. Hirth et Rockhill,

(1) G. Ferranp, Textes arabes, pp. 343, 383, 396.

(2) Peutiot, loe. cit., pp. 242, 328.

(3) Ed. Yuce-Corpier, Il, p. 280 (Cf. p. 283 une hypothése de Logan sur cet r).

(4) SIL, TIE, p. 195 a. 4.

(5) Trad. Hintu-Rocx#iut, p. 62.

(6) T’oung Pao, 1901, p. 134.

(1) Researches, p. 627.

(8) Ibid., p. 826.

(9) Voici la liste des 15 pays dépendant du San-fo-ts’i (trad. HinTH-RocxHILL, p. 62) :
P’eng-fong, Teng-ya-nong, Ling-ya-sseu-kia, Ki-lan-tan, Fo-lo-an, Je-io-t’ing, Ts’ ien-
mai, Pa-t’a, Tan-ma--ling, Kia-lo-hi, Pa-lin-fong, Sin-t’o, Kien-pi, Lan-wou-li, Si-lan.

(10) Ibid., p. 67.


--- [Page 12] ---
—-l—

supposent qu’il faut entendre par 1a que les races, coutumes et produits de
ces divers pays sont les mémes ('). Il faut méme entendre sans doute qu’ils
sont voisins, car la méme expression revient un peu plus loin, 4 propos du Fo-
lo-an : « Ses voisins P’eng-fong, Teng-ya-nong, et Ki-lan-tan sont comme
lui» (?), P’eng-fong (= Pahang), Teng-ya-nong (= Trengganu), et Ki-lan-tan
(= Kelantan) (°) sont en effet limitrophes les uns des autres, et tous également
situés, au point de vue des productions naturelles, dans la zone de la « flore
malaise » (*). On est ainsi amené 4 supposer, par analogie, que Je-lo-?ing,
Ts’ien-mai, Pa-t’a, Kia-lo-hi et Tan-ma-ling sont des pays voisins les
uns des autres et situés dans une méme zone. Or, on verra par la suite que
Kia-lo-hi = Grahi se trouvait 4 Jaiya(5), et que Tan-ma-ling était dans
la méme région (°). Je-lo-t’ing devait donc se trouver quelque part vers le
centre de la Péninsule Malaise. Et, par opposition au groupe méridional
P’eng-fong, Teng-ya-nong, Ki-lan-tan, Fo-lo-an, le groupe Je-lo-t’ing,
Ts’ien-mai, Pa-t'a, Kia-lo-hi, Tan-ma-ling représente apparemment les
dépendances plus septentrionales du San-fo-ts’i dans une région caracté-
risée au point de vue naturel par la flore dite « siamoise » ("), et au point de vue
des meeurs par la prédominance de la civilisation khmere (8).

— ILancAcocam. M. G. Ferrand a correctement identifié ce pays avec le
Ling-ya-sseu-kia que Tchao Jou-koua nomme parmi les dépendances du
San-fo-ts’i, et avec le Lenkasuka que le Nagarakrtdgama cite, un siecle et
demi plus tard, comme tributaire de Majapahit (°). L’i initial ne fait pas
difficulté, le tamou] ajoutant souvent un i au début des mots étrangers com-
mengant par une linguale ou une liquide (!%). Quant a la consonne que, d’apres
M. Hultzsch, je transcris g, c’est l’unique explosive gutturale du tamoul,
laquelle sert a transcrire aussi bien k que kh, g, ou gh.

On peut localiser ce pays assez exactement. Gerini a rappelé avec raison
que Lenkasuka est cité sous la forme Lankasuka par le Hikayat Maron

(1) Ibid , p. 68.

(2) Ibid., p. 69.

(3) Cf. Pevuiot, Deux itinéraires, BEFEO., 1V, p. 334-335-

(4) Cf. la carte jointe a article de M. RipLey, An account of a botanical expedition
to lower Siam, J. Straits Br. RAS., n°59-

(5) Voir Appendice HI: Le pays de Grahi.

(8) A ces deux identifications basées sur des documents épigraphiques et offrant par
conséquent de sérieuses garanties d’exactitude, on peut ajouter les hypothéses de
Gerini qui proposait d’identifier Pa-i’a au Bata de Tavernier et au Pate de TEéIxeIRa
lesquels correspondraient soit 4 Patanor = Bandon, soit a Bardia dans la baie de Jumbor
(Researches, p. 543 n 1, et p. 822).

(7) Riptey, loc. cit.

(8) L'inscription de Grahi est en effet en cambodgien.

(®) Textes arabes, p. 647 n. 1.

(10) Mousset et Dupuy, Dict, tamoul-frangais, 1, p. 149.

XVI, 6


--- [Page 13] ---
— 12 —

Mahawaisa ('). Suivant ce texte, appelé assez improprement « Annales de
Kédah », qui fut traduit jadis par J. Low (?), et qui vient d’étre publié, en
transcription latine (*), Lankasuka fut la premiére résidence fondée par Maron
Mahawansa (ambassadeur du pays de Rum envoyé en Chine), aprés qu’il edt été
obligé d’atterrir sur la cdte de la Péninsule Malaise, en face de Pulau Séri
(ou Srai). « Ayant quitté son bateau, dit la traduction de J. Low, Maroa
Mahawansa construisit un fort entouré d’un fossé ainsi qu’un palais et une
vaste salle d’audience 4 laquelle il donna le nom de Lankasuka, parce
qu’elle avait été construite au milieu de toutes sortes de réjouissances et de
fétes » (4). Avant de retourner au pays de Rum, il consacra roi son fils sous le
nom de Raja Mahapodisat et donna au pays le nom de Kédah. A cette époque
Pulau Séri était déja réuni au continent: cette ancienne fle est devenue la
colline nommée aujourd’hui Gunong Jérai (Kédah Peak) (°). Plus tard, le fils
de Mahapodisat, Raja Séri Mahawansa «se fatigua de vivre 4 Lahkasuka qui
était maintenant loin dela mer». II se fit construire’une résidence « plus
bas, parce que la riviére y était large et profonde », et il se fit faire un petit
palais provisoire en un lieu nommé Srokam (°).

Tous ces faits sont donnés sans aucune date, et entremélés de récits merveil-
leux et confus. Mais, ce qui permet de supposer que ce Latkasuka n’est pas
une invention de l’auteur des Annales de Kédah, c’est un intéressant ren-
seignement da 4 M. Blagden, d’aprés lequel le nom de Laftikasuka est encore
vivant dans la mémoire des Malais de la région ().

M. Pelliot, qui s’est incidemment occupé de cette question dans sa critique
du Cambodge de M. Aymonier, a proposé didentifier le Ling-ya-sseu-kia
de Tchao Jou-koua au Lang-ya-sieou du Souei Chou, au Lang-kia-chou de
Yi-tsing (= Kdmalanka de Hiuan-tsang), et de placer ce pays au Tenasserim
dont le nom pégouan est Naikasi (8).

(!) The Nagarakrtagama list of countries..., JRAS., 1905, p. 495 et suiv.

(2) A translation of the Keddah Annals, J. Ind. Arch., III, p. 9 (réimprimé par la Bi-
bliothéque Nationale Vajirafiana. Bangkok, 1908).

(3) Hikayat Marong Maha Wangsa or Kedah Annals, edited by A. J. Sturrock, J-
Straits Br. RAS., n° 72 (1916), p. 37-

(4) Texte, p. 45-46. — Trad., p. 9.

(3) Texte, p. 59. — Trad., pp. 168-169.

(8) Texte, p. 64. — Trad. p. 253.

(7) « Langkasuka still lives in the memory of the local! Malays. It has developed into
a myth, being evidently the « spirit-land » referred to as Lakon Suka by the peasan-
try of the Patani States, and the realm of Alang-ka-suka interpreted by a curious folk-
etymology as the « country of what you will », a sort of fairy land where the Kedah
Malays locates the fairy princess Sadong... »(Siam and the Malay peninsula, JRAS.,
1906, p. 119)-

(8) BEFEO., IV, pp. 406-408.


--- [Page 14] ---
—~i3—

Le passage des Annales de Kédah cité plus haut, qui ne parait pas avoir
attiré l’attention de M. Pelliot, semble obliger 4 dissocier complétement
Ling-ya-sseu-kia = Laikasuka (Gunong Jérai) du Lang-ya-sieou, Lang-
ya-siu, ou Lang-kia-chou connu aux VI°-VII° siécles, qui correspond peut-
étre en effet au Tenasserim.

La mention de Lafikasuka dans inscription tamoule de 1030 est importante,
car elle ruine une théorie hasardeuse de Gerini, et montre une fois de plus la
fragilité des chronologies basées sur des romans historiques qui relévent plutot
du folklore que de l’histoire proprement dite. Gerini avait d’abord commencé
par tirer des Annales de K&dah la chronologie suivante (j’ai dit plus haut que
ce texte ne contenait pas une seule date !) :

— env. 1300 A. D.: fondation de Lankasuka par Maron Mahawaasa ;

— immédiatement aprés 1380: avénement de Mahapodisat et changement
du nom du pays en celui de Kédah;

— vers 1400: abandon de Lankasuka (').

Mais, Lankasuka se trouvant cité par Tchao Jou~koua qui écrivait au début
du XIII° siecle, Gerini était obligé de faire remonter la fondation de ce pays
a la fin du XII siecle et « d'intercaler une demi-douzaine de petits rois
inconnus entre cette date et l’avénement de Mahapodisat sous le régne de qui
le pays changea son nom en celui de Kédah » (?).

Si Gerini s’était apergu que Lankasuka est mentionné dans une inscription
de 1030, ce n’est plus une « demi-douzaine de petits rois » qu’il eat été
obligé d’intercaler, mais bien une douzaine tout entiére. En fait, cette ancienne
et authentique mention de Lankasuka suffit 4 renverser ce fragile édifice
chronologique. Et d’ailleurs, l’inscription bouddhique quia été trouvée a Bukit
Murriam (*), un peu au Sud de Gunong Jérai, et que Kern faisait remonter
au début du V° siécle (*), prouve que le site est tres ancien. Si l’on ignore a
quelle ¢poque remonte la fondation et la dénomination de Lankasuka, on
verra plus loin que le nom de Kédah apparait peut-étre dés le VII° siécle. Ce-
ci, joint au fait que Gunong Jérai était encore une ile lors de l’arrivée de
Maron Mahawansa, force a reculer I’existence de ce personnage dans un
passé qui confine a la légende.

De toute cette discussion, il suffira, pour l’objet de la présente recherche,
de retenir l’identification d’Ilangagogam avec Lankasuka, sa localisation dans
le Sud de l’Etat de K&dah, et sa dépendance vis-a-vis du royaume de Palem-
bang.

(1) JRAS., 1905, pp. 495-496.

(2) Ibid., p. 499.

(3) Lt-Col. Low, On an inscription from Keddah, JASB., XVIII (1849), li, p. 247.

(4) Over eenige oude sanskritopschriften,., Verst. Med. kon. Akad. Wetensch., Afd,
Letterkunde, 3° reeks, deel I, 1883.

XVIII, 6


--- [Page 15] ---
—i4—

— MA-ppapPALaM. On a vu plus haut que M. Venkayya avait retrouvé ce
nom dans le Mahavamsa ('). A propos de l’expédition de Parakkamabahu contre
le Pégou (Ramafiiadesa) vers 1180, le poéme raconte comment les vaisseaux
singhalais furent en partie dispersés par une tempéte avant d’avoir atteint leur
but : « Mais cing d’entre eux qui portaient une nombreuse troupe d’hommes
vigoureux atterrirent au port de Kusumi dans le pays de Ramaiifia... et le
navire commandé par le général tamoul Adicca jeta l’ancre au port de Pap-
phala, dans ce pays » (Mhv., LXXVI, 59,63-64). L’identification proposée
par M. Venkayya a été adoptée par M. Hultzsch (#) : elle est d’ailleurs inatta-
quable, au point de vue phonétique. La mention, parmi les pays conquis sur
le roi de Kadaram, du port de Papphala situé, selon le Mahdvamsa, en ter-
ritoire pégouan, semble en contradiction avec la thése que je soutiens. Mais la
contradiction n’est peut-étre qu’apparente. On sait d’une part que vers le XI°
siécle (8), la suzeraineté de Pagan, dont dépendait le Pégou (4), s’étendait vers
le Sud, au moins jusqu’é Mergui, puisque M. de Lajonquiére a découvert en
cet endroit une stéle palie au nom d’un roi d’Arimaddana, c’est-a-dire de Pa-
gan (5). D’autre part, un des griefs invoqués par Parakkamabahu contre le roi
de Pagan était le rapt d’une princesse singhalaise envoyée au Cambodge (Mhv.,
LXXVI, 35). Comme il cst intiniment probable que les messagers se rendant
de Ceylan au Cambodge passaient par l’isthme de Kra, c’est dans ces parages
que le rapt avait dd étre commis, et, conséquemment, I’autorité du roi de
Pagan devait s’étendre jusque 1a (°). Si Papphdla se trouvait sur la cdte
O. de listhme de Kra, rien n’empéche de supposer que cette localité qui,
ala fin du XII® siecle, appartenait au Pégou, ait été au début du XI® sous la
dépendance de Palembang, dont la suzeraineté, ainsi qu’on le verra par la
suite, s’étendait alors jusqu’a la bate de Bandon.

Je ne me dissimule pas ce que ces propositions ont d’hypothétique, et je
n’entends nullement affirmer que Papphala se trouvait effectivement sur
Visthme de Kra. Pai simplement voulu montrer que la chose était possible et
que, par suite, la présence, parmi les conquétes de Rajendracola I, d’une

(1) Ann. rep., 1898-99, p. 173 Rep. Arch. Surv. Burma, 1909-10, p. 14.

(2) SH, IN], p. 195. (n° 1: Above, vol. II, p. 109, the great Papphalam must be read
instead of Mappappalam).,

(3) Date approximative assignée par M. Finot a la stéle de Mergui (BCAI., 1910,

153).
, (3) PaayRe, Hist. of Burma, p. 50. — Mhv., LXXVI, 38, appelle le roi de Ramaiiia
«roi d’Arimaddana ».

(6) BCAI., 1909, p 2375 1910, p. 153.

(8) Elle se serait méme étendue encore plus au Sud, d’aprés Gerint qui propose de
placer dans la Péninsule Malaise le Malayadesa ou, selon le Mahavamsa ({bid.), le roi
de Ramaiifia fit emprisonner les messagers envoyés de Ceylan au Cambodge (Resear-
ches, p. 535).


--- [Page 16] ---
—- 1

localité ayant fait partie du Pégou au XII* siécle, ne suffit pas a infirmer l’iden-
tification de ces conquétes avec les états vassaux de Palembang (').

— MEVILIMBANGAM et VALAIPPANDURU ne se prétent pour le moment a aucune
identification.

— TALAITTAKKOLAM. I] est 4 peu prés certain que ce pays est identique au
Takkola du Milindapafiha et au Takéla de Ptolémée, la premiére partie du
nom n’étant autre que le mot tamoul éalai signifiant « téte». Cette identification
facile a d’ailleurs été adoptée par tous les auteurs, depuis M. Kanakasabhai
qui fut le premier a la proposer (*). La question de IJ’origine du nom, et celle
de emplacement de cet emporium ont été souvent discutées (?). C’est sur
Pisthme de Kra qu’on le localise le plus volontiers. Gerini le mettait plus au
Sud, vers l’actuel Takua Pa (+). Peut-étre faudra-t-il méme le chercher plus
bas encore, si son identité avec le Ko-kou-lo des Chinois venait a étre
prouvée (°). Sa présence parmi les ¢tats vassaux de Palembang n’a donc rien
de surprenant.

— MA-paMAttNcam. M. Kanakasabhai (°) a identifié ce pays 4 Martaban,
dont le nom talaing est Muh-tmam (Haswell), ou Mat-tma (Schmidt) (7),
devenu en siamois Mo:la:ma:. Au point de vue phonétique, l’équation est
évidemment possible. Cependant elle ne s’applique qu’a une partic du mot et

(1) M. G. Ferranp (Textes arabes, p. 647 n. 2) identifie Papphala au Fawfal de Ibn
Said ([bid., p. 348-349), sur la cdte Nord-orientale de I’Inde. J’ai montré plus haut
que la présence, parmi les conquétes de Rajendracola, d’un port indien était impossi-
ble @ priori. Mais le Fawfal de Ibn Said était-il réellement sur la céte Nord-orientale
de Inde?

(2) KanakasaBual, Madras Review, 1902. p. 251. — V. A. Smitu, Early history of
India, p. 466. — Taw Set Ko, Rep. Arch. Surv. Burma, 1909-10 p. 143 1916-17,
p- 25. — Buacpen, [bid., 1916-17, p 25. — Ferranp, Textes arabes, p. 647 n. 5.

(3) Voir références s. v. Takdla & l’index géographique de mes Textes grecs el
latins relatifs a U Extréme-Orienl.

(4) Researches, p. 85 et suiv.

(5) M. Peciiot (T’oung Pao, 1912, p. 455) a signalé a titre d’hypothése un rapport
entre Takéla et to-kou (*ta-kut==lakur ?), nom du cardamome au pays de K’ie-kou-lo cité
dans l’Histoire des T’ang. Or ce pays est probablement identique au Ko-kou-lo que
Kia-tan place 4! Ouest du Ko-lo(= Kédah ? voir plus loin) en communication directe
avec lui, et au Qaqula ou Qagqola (Ibn Batoutah) dont le nom signifie justement « car-
damome ». — Noter de plus que la traduction traditionnelle de pali takkolam en cam-
bodgien et en siamois est kravdit = « cardamome », et que Cuttpers, Dict. of the Pali
language s. v. takkolam, dit: « the sinhalese is ¢akul » qui parait bien étre apparenté
de trés prés au fo-kou = takur de Histoire des T’ang.

(8) Madras Review, 1902. Cette identification a été ensuite adoptée par V. A. Suita,
Early history of India, p. 466, et par G. Ferranp, Textes arabes, p. 647 n. 6.

(7) Buch des Ragawan, pp. 112-113 (Sitzungsber. Akad. Wiss, Wien, phil.-hist. CLI, 3).

XVIIL, 6


--- [Page 17] ---
— 6 —

laisse de cété le groupe “lingam. Aussi est-il légitime de chercher un rappro-
chement plus satisfaisant.

Si l’on prend une fois de plus la premiére syllabe m@ comme un équivalent
de mahd, le nom a identifier est Damdliigam ou Tam4litgam. Or, parmi
les quinze Etats tributaires du San-fo-ts’i, Tchao Jou-koua cite ft BR 4p Tan-
ma-ling: ce pays, suivant le méme auteur, est voisin de Ling-ya~sseu-kia
(Laftkasuka) que !’on peut gagner par mer en six jours et aussi par voie de
terre; et il est semblable aux pays de Je-lo-t’ing (Yirudingam, voir plus
haut), Ts’ien-mai, Pa-t’a, et Kia-lo-hi (Grahi = Saiya, voir App. III) (*).

M. Takakusu pensait retrouver dans Tan-ma-ling le nom de Tanah
Malayu (?). Mais M. Pelliot a fait remarquer que ce ‘rapprochement n’est pas
trés satisfaisant au point de vue phonétique (*). Schlegel proposait de lire
Timbiilan, placé a l’embouchure d’une des riviéres de la céte E. de Suma-
tra (4): hypothése insoutenable en face du témoignage de Tchao Jou-koua,
d’aprés lequel on pouvait se rendre par voie de terre de Tan-ma-ling a
Lankasuka. M. Pelliot de son cdté, a suggéré Témbéling, affluent de la
riviére de Pahang (*). Depuis, Gerini a mis en avant un autre Témbéling ou
Temiling, prés de I’embouchure de la rivigre de Kwantan (6): mais M.
Blagden a fait observer avec raison que cette localisation s’accorde mal avec
le passage de Tchao Jou-koua suivant lequel Tan-ma-ling n'est qu’d six
jours de navigation de Lankasuka (’).

Une inscription inédite de la Péninsule Malaise va donner le nom exact de
ce pays et permettre de le localiser avec une précision suffisante. Cette ins-
cription (8) est gravée sur un piédroit originaire du Vat Hua Vieng a Jaiya, et
conservée actuellement a la Bibliothéque Nationale de Bangkok (Voir al’appen-
dice II le texte et la traduction de ce document). Elle est en sanskrit incorrect.
L’usure des derniéres lignes empéche malheureusement de discerner son objet,
mais la date kaliyuga 4332 = 1230 A. D. est suffisamment distincte. Enfin le fait

(4) Trad. Hirtu-Rockuiit, pp. 62, 67, 68.

(?) A record..., p. XLII-XxLv.

(3) BEFEO., IV, p. 328 n. 6.

(4) T’oung Pao, 1901, pp+ 130-131.

(°) Loe, cit.

(8) JRAS., 1905, p. 498.

(1) Compte-rendu de la traduction de Tcnao Jou-xova par Hirtu et Rockuitt, JRAS.,
1913, p. 166: «If the sailing time between Ling-ya-sseu-kia and Tan-ma-ling is cor-
rectly given in the text, it seems doubtful whether the latter can be Kuantan, as six
days would be rather a short time, considering the weak monsoon of the Straits of
Malacca ».

(8) Cette inscription ainsi qu’une autre de méme provenance, trés ruinée, a fait par-
tie pendant quelque temps des collections particuligres du Prince Damrong. C’est
chez lui que M. pe Lasonqutére les a signalées (BCAI., 1912, p. 41).


--- [Page 18] ---
-—17-

qui intéresse spécialement la présente recherche, est que l’acte émane d’un
personnage portant le titre de Cri Dharmaraja et qualifié de « Seigneur de
Tambralinga » (Tambralitgegvarah).

Tam bra est une forme prakritisante de tamra « cuivre (*) », encore employée
en singhalais. Le sens de l’expression Tdmralinga n'est pas tres clair. En
prenant Jifga dans le sens de « marque, caractére », Tamralinga signifierait
«(le pays) qui a pour caractéristique le cuivre », mais je ne crois pas que du
cuivre ait jamais été signalé dans le Nord de la Péninsule Malaise. On peut
supposer d’autre part que le pays tirait son nom d’un « liaga de cuivre » ayant
une certaine célébrité. Quoi qu’il en soit, il est 4 peu prés certain que Tamra-
linga est le nom d’ot sont issues la forme chinoise Tan-ma-ling et la forme
tamoule Tamdliigam. La transcription Tan-ma-ling pour Tamraliiga est
analogue aux transcriptions 2 JE 3 iF To-mo-li-ti (*), et te BB Ww KH Tan-
mo-li-ti (*) pour Taémralipti. Quant 4 la forme tamoule Tamaliigam dont l’é
pourrait susciter quelques objections, il est possible que la vraie lecture soit
Tamra? ou Tamaraliigam. On sait en effet que dans l’écriture tamoule, sur-
tout dans les inscriptions, le signe servant 4 marquer 1’a long est pratiquement
indiscernable du signe représentant la semi-voyelle r (4).

Pour localiser Tamralinga, il {aut tenir compte des faits suivants : 1° l’ins-
cription qui le mentionne est originaire de Jaiya; 2° cette inscription émane
d’un personnage portant fe titre de Cri Dharmaraja, qui semble étre le titre
traditionnel des rois de Nagor Sri Dharmardj, et l’origine méme du nom de
cette localité; 3° Tan-ma-ling est, selon un texte cité par Schlegel, 4 dix
jours de navigation au Sud du Cambodge (°); 4° Tan-ma-ling est, d’aprés
Tchao Jou-koua, 4 six jours de navigation de Larkasuka (°).

Les trois premiéres données s’accordent bien et concourent a placer Tam-
ralinga sur la cote E. de la Péninsule Malaise, entre la baie de Bandon et
Nagor Sri Dharmaraj; mais la derniére semble en contradiction avec elles.
On vient de voir en effet que M. Blagden rejetait la localisation de Tan-
ma-ling a l’embouchure de la riviére de Kwantan parce que six jours sont
insuffisants pour faire la traversée entre cet endroit et Kedah Peak. L’objection
a deux fois plus de force si le point de départ est Jaiya ou Nagor Sri Dharma-
raj. Si le texte de Tchao Jou-koua n’est pas corrompu, et qu'il s’agisse bien
d’un voyage par mer et non par terre, la seule fagon de résoudre la difficulté
est de supposer : ou bien que le pays de Taémralinga occupait la péninsule

() Piscuet, Gramm. d. Prakrit-Spr., § 295-
(2) Fa-nien, ch. 37.
(3) Yi-TsinG, passim.
(4) SIL, 1, p. VI.
(5) T’oung Pao, igo, p. 126.
(6) Trad. Hirta-Rockutte, p. 68.
XVIII, 6


--- [Page 19] ---
— 18 —

dans toute sa largeur, et avait vue a la fois sur le Golfe de Siam et sur les
Détroits 4 la hauteur de Panga ou de Trang ; ou bien que c’est Lankasuka
qui avait vue sur les deux mers. Les deux hypothéses sont également vraisem-
blables, et sont peut-étre vraies toutes les deux a la fois. II suffit d’étudier
sommairement la géographie de toute cette partie de la Péninsule, et de se
rappeler avec quelle facilité on y passe d’une mer a l’autre, pour comprendre
que l’existence d’Etats s’étendant d’une céte a l’autre est toute naturelle, et
s’explique, politiquement, par l’avantage qu'il y avait a tenir*sur toute leur
longueur les différentes routes de transit (*).

Quelle qu’ait été d’ailleurs extension du Témralinga, il occupait certaine-
ment Jaiya et trés probablement Nagor Sri Dharmaraj. Mais, va-t-on me dire,
ne placez-vous pas aussi a Jaiya cet autre état vassal du San-fo-ts’i que Tchao
Jou-koua nomme Kia-lo-hi, et que vous identifiez (voir App. III) avec le pays
de Grahi, mentionné dans une inscription gravée sur le socle d’un Buddha origi-
naire de Jaiya? — Sans doute, mais il faut observer que, aux termes mémes
de cette inscription kbmére, Grahi n’était qu’un sruk, c’est-a-dire un petit
district administré par un mah@senapati. Par conséquent, en admettant que ce
nom ait bien été appliqué au site ancien de Jaiya, rien n’empéche de supposer
que le district ainsi désigné n’ait fait partie de Tamralinga. Mais il se peut
aussi que la statue du Buddha trouvée a Jaiya y ait été amenée des environs,
et que Grahi = Kia-lo-hi, qui d’aprés l'Histoire des Song était limitrophe du
Tchen-la, se soit trouvé un peu au Nord de la baie de Bandon. L’inscription
quit mentionne Tamralinga semble au contraire avoir été trouvée in situ.

— ILAmurwwecam. L’i initial est le méme que celui dJlangdgogam. II s’agit
évidemment de ce pays situé dans la partie N. de Sumatra, cité par les
géographes arabes sous ce méme nom de Lamuri (*), et par Marco Polo sous
le nom de Lamori (°). Lidentification va de soi, et a d’ailleurs déja été faite
par M. G. Ferrand (+). Ce qui est particuligrement important pour Ja présente

(1) Cf. pe Lasonquiére, Le domaine archéologique du Siam, BCAI , 1909, p. 256: « II
me semble qu’ils (= les vestiges archéologiques de Jaiya, Vieng Sa, et Takua Pa) ja-
lonnent une route de transit travers la presqu’ile et par suite un des petits royaumes
hindous qui se la partagérent ». — P. 259: «... Trang sur une riviére qui descend du
Nord et dont la vallée correspond a une passe vers Nakhon Sri Thammarat. Ce port,
dailleurs de fondation toute récente, communique en outre avec Pathalung... par un
chemin commode; on va ainsi facilement 4 bicyclette d'une mer a l’autre en quelques
heures ; avec les commodités actuelles en moins, ce furent la certainement deux voies
de transit qui demandaient, celie de Pathalung 2 ou 3 étapes par terre et autant par
voie d’eau jusqu’a la baie de Lakhon; l’autre, celle de Lakhon, 5 ou 6 étapes 4 travers
un pays facile et trés habité ».

(2) G. Ferrano, Textes arabes, Index, s. v. Lamuri.

(3) Ed. Yure-Cornier, II, p. 299.

(4) Loe. cit., p. 647 n. 7+


--- [Page 20] ---
— 19 —

recherche, c’est que ce pays figure sous la forme Lan-wou-li, parmi les états
tributaires du San-fo-is’i nommés par le Tchou fan tche (').

— MAyakkavaram. On a vu plus haut que ce pays a déja été identifié aux
Nicobars, la premiére syllabe md n’étant une fois de plus qu’un équivalent'de
maha. La forme Necuveran employée par Marco Polo (2) est encore trés
proche de Nakkavaram.

En résumé, des onze pays qui viennent d’étre passés en revue, neuf ont pu
étre identifiés avec plus ou moins de certitude. De ceux-ci,

— un, le Malaiyir, fut incorporé dés l’époque de Yi-tsing, au royaume de
Palembang,

— quatre figurent au nombre des états tributaires du San-fo-ts’i énumérés
par Tchao Jou-koua, savoir : Ma-Yirudiigam (= Je-lo-t’ing), I-Langaco-
gam (= Ling-ya-sseu kia), Ma-Damdalingam (== Tan-ma-ling), et I-La-
muridecam (== Lan-wou-li),

— quatre sont situés dans des régions telles que leur vassalité vis-a-vis de
royaume de Palembang est vraisemblable ou du moins possible, savoir :
Pannai (a Sumatra ?), Ma-PpappGlam et Talail-Takkolam (vers l’isthme du
Kra ?), Ma-Nakkavaram (iles Nicobar).

Cette statistique éclaire et corrobore complétement le passage de I’Histoire
des Song sur lequel j’ai cru pouvoir fonder opinion que c’estle roi de Palem-
bang qui est désigné dans I’épigraphie des Colas par l’expression « roi de
Kadaram » ou « roi de Katdaha et de Crivijaya ».

Il reste maintenant a rechercher le sens et la valeur de ces deux termes.

— Katana, KapAram, Krparam. A cdté de ces trois formes attestées dans
l’épigraphie, il existerait encore une forme littéraire, Kalagam, qui se trouve
dans un poéme tamoul ancien, le Paddinappdlai (1, 191). D’aprés ce texte,
des navires de Kalagam apportaient des marchandises 4 Kavirippimpaddinam,
le grand port situé 4 l’embouchure de la Kaveri (*) : le commentateur du poéme
affirme que Kalagam désigne ici le pays connu sous le nom de Kaddram, et
les nighantus ou lexiques tamouls donnent, parmi les sens du mot Kalagam
celui de « le pays nommé Kadaram » (*). Mais il est possible que cette

(1) Trad. HirtH-RockuiLt, pp. 62, 72. — Cf. Groenevetpt, Notes, p. 98; Hirtu,
Toung Pao, 1895. p. 152; ScuLEeceL, Ibid., 1901, p. 138-
(2) Loc. cit., II, p. 306. ,
(3) Cité par KanakasaBuat, Madras Review, 1902. Cf. Ferranp, Textes arabes, Il, p.648.
(4) Vewxayya, Arch. Surv. India, ann. rep., 1907-8, p. 233; Rep. Arch. Surv. Burma,
1909-10, pp. 14-15.
XVIII, 6


--- [Page 21] ---
— 20 —

identification repose sur un contre-sens. En effet, skr. kafdha et tamoul kada-
ram signifient tous deux « poéle, chaudron de cuivre », mais kad@ram a aussi
le sens de « couleur brune tirant sur le noir » ; or kalagam a précisément le
sens de « noirceur » ('), et c’est peut-étre uniquement cette synonymie qui a
incité le commentateur du Paddinappalai et les lexicographes 4 gloser Kala-
gam par Kaddram. Il ne semble donc pas qu'il faille attacher une grande
importance a cette identification, qui d’ailleurs n’avance pas 4 grand’chose.

En dehors de l’épigraphie, Kaddram est nommé une fois dans le poéme
tamoul Kalingattuparani (?). Quant 4 Kafdha, il figure plusieurs fois dans le
Kathdsaritsdgara, comme le nom d’un dvipa voisin de Suvarnadvipa qui
dans ce poéme désigne vraisemblablement Sumatra: le roi de Kataha était beau-
frére du roi de Suvarnadvipa, ce quisemble indiquer qu’aux yeux de l’auteur
du Kathdsaritsdgara, qui écrivait vers les XI°-XII° siécles, les deux pays
avaient d’étroites relations politiques (*). Le nom de Kafaha se rencontre aussi
dans le manuscrit népalais 4 miniatures Cambridge Add. 1643 : les miniatures
26 et 28 qui représentent Avalokitegvara debout entouré de deux formes de
Tara, de Hayagriva (ou Marici) et d’un preta, portent comme titre: Kahtahad-
vipe Valavatiparvate Lokanathah, « Avalokitegvara sur la montagne Valavati
dans la contrée de Katdha» (*).

Ces citations sont intéressantes en ce qu’elles prouvent que le nom de Ka-
tdha était connu et usité dans l’Inde, et que par conséquent le Kafdha cité
dans la partie sanskrite de la grande charte de Rajaraja | n’est pas simplement
une traduction du Kidéram nommé dans le texte tamoul.

Or il est un pays connu des Chinois dont le nom semble phonétiquement
correspondre assez bien 4 Katdha, c’est $§ AE Kie-tch’a ov Yi-tsing fit escale
a deux reprises. Pendant son voyage d’aller, venant du Che-li-fo-che et du
Mo-lo-yeou pour se rendre dans |’Inde, il s’arréta une premiere fois 4 Kie-
tch’a ; de 1a, aprés dix jours de navigation vers le Nord, il gagna I’tle des
Hommes-Nus, puis apres quinze jours “de navigation vers le Nord-Ouest, il
atteignit Tamralipti vers les bouches du Gange. A son retour, en venant de
Tamralipti, il semble avoir atteint Kie-tch’a directement sans escales ; de 1a,
i] lui fallut ensuite un mois de navigation pour arriver au Mo-lo-yeou (*). Un
autre pélerin, le moine Wou-hing, dont l’itinéraire de Chine 4 Ceylan est

(1) Venxayya, Ibid.

(2) Dans une allusion aux conquétes des Colas : «Les éléphants de guerre des Colas
ont bu Veau du Gange a Manni; et Kadaram od les hurlantes vagues de cristal
lavaient le sable mélé d’or rouge fut annexé ». Kawaxasasuat, Ibid.

(3) Kathasaritsdgara, trad. Tawney, I, pp. 87, 92, 552; Il. pp. 44, 598-

(4) A. Foucusr, Iconographie bouddhique, pp. 102 et 194.

(5) Cuavannes, Religieux éminents, pp. 105-119. — Taxaxusu, A record, PP. XXX,
XXXIIL.


--- [Page 22] ---
— 21 —

tapporté par Yi-tsing (!), avait aussi touché 4 Kie-tch’a : de Mo-lo-yeou il
avait gagné ce point en quinze jours, et de 14, mettant le cap a l’Ouest, il avait
atteint en trente jours le port de Negapatam.

Selon M. Pelliot, « la forme théorique qu’on doit songer a restituer pour
Kie-tch’a est Kada » (). Or cette forme est précisément celle a laquelle doit
normalement aboutir skr. katéha dans les parlers indochinois. La chute de la
finale aspirée ou sifflante, ou du moins sa dégénérescence en un simple visarga
est courante et d’ailleurs naturelle dans des dialectes 4 tendance monosyllabi-
que (*). Quant au passage de la linguale sourde 4 la sonore, il est de régle en
position intervocalique dans les prakrits (+). Et, de fait, skr. kataéha « poéle 4
frire » est devenu en khmér khdG@h (pron. khteah) et en siamois kadah (pron.
kathah). Kie-tch’a est donc un équivalent trés admissible de Kataha.

A qui objecterait que Kie-tch’a est attesté dés le VII® siécle, tandis que
Kataha n’apparait pas avantle XI°, on peut répondre que,a cdté de Kie-tch’a
on trouve en chinois, postérieurement a l’époque de Yi-tsing, d’autres noms
géographiques qui semblent bien n’étre que des transcriptions un peu différen-
tes du méme original. I y a d’abord le {8 Pi Kie-t’o que, d’aprés le Sin Pang
chou, les envoyés du P’iao (Birmanie) représentérent aux Chinois comme
étant sous la suzeraineté de leur pays (5). Plus tard, Tchao Jou-koua nomme
le WH Be Ki-t’o dont les vaisseaux venaient chaque année avec ceux du San-
fo-is'i et de Kien-pi (°), faire le commerce au Nan-p’i = Malabar (1). Dans
Kie-t’o et Ki-t’o, le caractére Pi to est én fait une dentale (8), mais on a des
exemples de son emploi pour transcrire une linguale (9). Donc Kie-t’o== Kada,
Ki-i’o = Kida, ce dernier procédant peut-étre d’une forme apparentée au
Kiddram de la stéle de Rajaraja I. Le passage de la linguale a la liquide étant
un phénoméne courant, on devait étre tenté d’identifier Kie-tch’a, Kie-i’o et
Ki-t’o au Kalah ou Kilah (') des géographes arabes, et au $4 #¢ Ko-lo que
Kia Tan place sur la cdte septentrionale du Détroit de Malacca, et que le Sin

(4) Cuavannes, loc. cif., p. 144. -- Taxaxusu, loc. cil., p. XLVI.

(?) BEFEO., IV. p. 351+

(3) Par ex.: knmér Rajagrih = skr. Rajagrha; groh = graha, etc.

(4) Piscuet, Gramm. d. Prakrit-Spr., § 198.

(5) Perttor, Deux itinéraires, BEFEO., IV, p. 352.

(8) Kien-pi = Kampe (Nagarak.) — Kampei 4 Sumatra (Petuior, /bid., n. 5).

(1) Trad. HirtH-Rocknitr, p 89.

(8) Pettor, Les noms propres du Milindapaiha, JA., 1914 (2), p- 388-

(9) S. Levi, Catalogue des Yaksas de la Mahamayart, index, s. v. fo, JA., 1915 (1),
p. 132. — Il suffit d’ailleurs que le nom soit parvenu aux oreilles des Chincis par
Vintermédiaire d’un dialecte ne possédant pas de linguale pour qu’ils aient enregistré
une dentale.

(10) La vocalisation Kilah semble suspecte 4 M. Petuior (loc. cif., p. 351 n. 6). Mais
l’existence des formes Ki-t’o et Kiddram la rend au moins possible.

XVID, 6


--- [Page 23] ---
— 92 —

t’ang chou situe au Sud-Est du P’an-p’an. Ces divers noms représenteraient
phonétiquement et géographiquement l’actuel Kédah (').

C’est donc 4 Kédah que correspondraient Kataha, Kadaram, Kidaram.
Mais on a vu plus haut que c’est 4 l’ancien site de Kédah que se trouvait Lan-
kasuka. Comment Kataha pourrait-il s’y trouver aussi ?— Notons d’abord que
le Nagarakrtagama, qui cite Kedah parmi les dépendances de Majapahit sur
la Péninsule Malaise, cite également Lentkasuka. Ainsi que l’a justement fait
observer M. Blagden (*), Gunong Jérai ou « l’ancien Kédah » est situé fort
loin au Sud de K&dah, « et c’est sans doute, ajoute-t-il, la raison pour laquelle
les deux localités sont mentionnées séparément ».

On ignore a quelle date eut lieu l’abandon de Lankasuka auquel font allu-
sion les Annales de Kédah. Ce changement de résidence n’implique ni que
Lattkasuka ait cessé en méme temps d’étre appliqué a la région de Gunong
Jérai, ni que le nom de Kédah n’ait pas déja été employé auparavant pour dé-
signer le lieu qui devait devenir la nouvelle capitale. On congoit donc fort bien
que l’inscription de Rajendracola I nomme concurremment Kédah et Lankasuka
puisque ces noms répondaient en fait 4 deux localités différentes.

Méme au cas oii des recherches ultérieures devraient prouver que Kataha
n’est pas Kédah, il n’en reste pas moins que le Kie-tch’a des itinéraires de
Yi-tsing était la derniére escale en Malaisie avant la traversée du Golfe de
Bengale, et, inversement, le premier point auquel on touchait en revenant de
l'Inde (*). Si cet emporium dépendait du royaume de Palembang, — et cela est
extrémement vraisemblable, puisque la suzeraineté de ce royaume s’étendait sur
les deux rives du Détroit de Malacca, — on s’explique aisément que son nom
ait été employé par les Colas pour désigner le roi de Palembang. Les hommes
ont toujours eu en effet une tendance a désigner un pays étranger par le nom
de la peuplade, de la province, de la riviére ou de la montagne qu’ils rencon—
traient tout d’abord en pénétrant dans le pays: les noms de l’Allemagne, de la
Perse, de I’Inde n’ont pas d’autre origine. C’est sans doute par un effet de cette
tendance que les Tamouls ont pu dénommer le roi de Palembang d’aprés le
nom du premier port auquel ils touchaient en se rendant dans son royaume.
Sans compter que si Kaddram se trouvait réellement 14 ot j’ai cru pouvoir le

') Petior, /bid., pp. 351-352.

(?) Noles on malay history, J. Straits Br. RAS., 1909 (53), p. 148.

(3) Ce fait constitue, soit dit en passant, un des meilleurs arguments en faveur de
Pidentification de Kie-(ch’a 4 Kédah. En réponse a Gertnt qui reprochait ironiquement
aux sinologues d’avoir fait de Kédah « the hub of the Universe » (JRAS., 1905, Pp. 500),
M. Biacopen dit fort justement: « Kédah happens to be the first point on the Peninsula
which a navigator would reach if he came from Ceylon and took the route from Point
de Galle to Achin Head. And that is the natural and obvious line to take, as soon as
mere coasting voyages have been abandoned ». (JRAS., 1913, p. 168).


--- [Page 24] ---
— 23 —

situer, ce port était au point de vue commercial une escale d’une importance
comparable a celle que, dans la méme région, le port de Pinang est en train
d’acquérir.

— Grivisaya. La question de savoir quel pays fut jadis désigné par le nom
de Crivijaya est précisément celle qui s’est posée au début de cette enquéte.
Les notions acquises chemin faisant vont permettre, je crois, de la résoudre.

On sait que, d’aprés les formes chinoises (Fo-che, Che-li-fo-che, Fo-ts'i,
San-fo-is'i) et arabe (Sribuza), le nom du royaume de Palembang a été
restitué en Cribhoja. Or, on n’aura pas manqué de remarquer que ce nom de
Cribhoja n’est apparu au cours de cette étude dans aucun des documents
relatifs au royaume de Palembang oi I’on s’attendait justement 4 le rencontrer.
A propos du roi Cri Cilamanivarman que j'ai cru pouvoir identifier d’une
fagon certaine avec le roi du San-fo-is’i nommé par I’Histoire des Song Sseu-
li-tchou-lo-wou-ni-fo-ma-tiao-houa, la charte de Rajaraja I dit seulement
qu’il était roi de Kataha et de Crivijaya. Le nom de Cribhoja ne figure pas
davantage dans la liste des conquétes que l’épigraphie de Rajendracola |
attribue 4 ce prince, et ow j'ai cru pouvoir reconnattre les pays vassaux de
Palembang ; mais le premier nom de la liste est Crivijaya. Dans ces condi-
tions, il est permis de se demander si, au licu de Cribhoja, le véritable nom
du royaume de Palembang ne serait pas précisément Crivijaya.

La forme restituée Cribhoja, proposée pour la premiére fois par St. Julien('),
n’a jamais satisfait complétement ni les indianistes, parce que ce mot est 4
peu prés dénué de sens, ni les sinologues, parce que l’équivalence phonétique :
fo-che,fo-ts’i == bhoja laisse a désirer (*). Schlegel avait émis de sérieuses
objections a l'emploi du caractére @% fo pour représenter une syllabe com-
mengant par bh (°). M. Pelliot semble disposé 4 passer outre 4 ces objections,
mais il ajoute que « la seule difficulté de la restitution Cribhoja est que la der-
niére syllabe, qu’elle soit transcrite Hf che ou %# che devrait étre a voyelle i ou
e plutdt qu’a voyelle a » (4).

L’équivalence fo-che, fo-ts’t = vijaya est-elle plus vraisemblable ? En ce
qui concerne la seconde syllabe, certainement oui. M. Pelliot avait déja signalé
que Yi-tsing (chez qui apparait pour la premiére fois le nom de Fo-che) em-
ploie 34 che pour transcrire la premiére syllabe de Jeta (5). Depuis la publica~
tion du catalogue des Yaksas de la Mahamayiri par M. S. Lévi (°), on sait que
le méme caractére est employé par Yi-tsing pour transcrire ji (Ojjihana =

(1) Méthode, n° 297.
(2) Les formes arabes sont de peu de secours, vu l’incertitude de leur vocalisation.
(3) T’oung Pao, 1901, p. 175.
(4)-BEFEO., IV, pp. 336, 337 n. 1.
(5) Ibid.
(8) JA., 1915 (1).
XVIL, 6


--- [Page 25] ---
— 24 —

Ou-che~ho-na, v. 54), jai (jaya = che-ye, v. 56, 62), et jaya (Ujjayani=
Ou-che-ni, v. 16) Quant au caractére 7% ts’i, dont j’ignore la prononciation
ancienne, je constate que Groeneveldt le restituait en tsai ('). On est donc de
toute fagon ramené a une prononciation jai ou jay qui répond infiniment mieux
a jaya qu’a ja. L’équivalence fo — vi est 4 premiére vue beaucoup moins
satisfaisante. Je crois cependant qu’elle est possible. On sait que le caractére #
fo, réguligrement employé pour transcrire le nom du Buddha, avait une pronon-
ciation *pw’a (?). Or le passage de vi, ou plus exactement de bi (*) a bu par
labialisation est un phénoméne phonétique possible, qui n’est d’ailleurs pas sans
exemple (+), et qui suffit a justifier l'emploi de fo. En définitive, fo-che, fo-ts’i
peuventreprésenter une forme bujai, corruption parlée de vijaya.

On ne saurait donc invoquer l’argument linguistique contre I’identification
de Crivijaya 4 Che-li-fo-che et San—fo-ts’i (5). Mais on aimerait avoir en sa
faveur autre chose, et mieux, qu’une preuve négative. Cette preuve positive,
Pépigraphie chame va la fournir.

A la fin du X® siécle et dans le courant du XI°, les textes chinois et anna-
mites mentionnent, comme capitale du Champa, la ville de Fo-che (®). Ainsi
que I’a déja remarqué M. Pelliot, ce nom orthographié ( 2 par les Anna-
mites et (jh Hf par le Song che, est identique a celui de pays de Fo-che ou
Che-li-fo-che A Sumatra (7). Or, on sait d’une fagon certaine par I’épigraphie,
qu’a cette époque la capitale chame était au Binh-dinh et s’appelait Vijaya (*°).

Ce nouvel exemple de Fo-che correspondant a Vijaya semble concluant.
On peut noter enfin que le nom de Crivijaya appliqué au royaume de Palem-
bang rend parfaitement compte de la forme 4 4] Wt jf Kin-li-p’i-che ot M.
Pelliot proposait de retrouver une altération de Che-li-fo-che (*). Si cette

(1) Notes, p. 62.

(2) Pevtiot, Les noms propres du Milindapaftha, JA., 1914 (2), p. 393-

(3) La confusion entre v et b, commune 4 tant d’alphabets indiens ou d’origine in-
dienne, était probablement causée par un phénoméne phonétique. Un syllabaire sans—
krit, dd sans doute a Yi-tsing, emploie le méme caractére X p’o pour représenter skr,
ba et va (ef. Taxaxusu, Record, p. cx). Dans les parlers indochinois et en malais, la
plupart des mots d’origine indienne commencant par v sont écrits et prononcés avec
un b. A propos de l’inscription de Bangka, M. BLacven remarque: « It will be noticed
that many of the above words have v which modern Malay has replaced by b ». ‘J. Straits
Br.RAS., 1913) (0°64), p. 70. — Vijaya est devenu bijai en khmér et en thai.

(4) C’est ce phénoméne qui explique des formes telles que: khmér bdj (pué) = skr.
bija ; bum (pam) = bimba ; bumsen (pdmsén) = bhimasena. En cham bon nombre de
mots commencent indifféremment par ba, bi, ou bu; skr. vikala a donné bikal et bukal.

(5) La forme Crivijaya n’explique évidemment pas le San de San-fo-ts’i, mais Cri-
bhoja ne V’explique pas davantage.

(8) BEFEO.,IV, p. 202. — Maspero, Champa, T’oung Pao, 1910, p- 185 5 1911, p. 80.

(?) BEFEO., IV, pp. 202 n. 2, 337+

(8) Ibid., III, p. 639; 1V, pp. 906, 965, 9753 XV, U, p- 50.

(9) 1bid., IV, p. 324 0. 5-


--- [Page 26] ---
— 2h —

hypothése de M. Pelliot est exacte, 12 nom Kin-li-p’i-che, qui apparait dans des
notices probablem ent antérieures a Yi-tsing, et dans lequel kin est sans doute
Aremplacer par & che, représente trés exactement Cribijaya = Crivijaya.

‘
vo

Liidentification de Crivijaya permet de répondre a la question qui s’est
posée au début de cette étude. On sait maintenant 4 quel royaume attribuer
Vinscription malaise de Bangka et la stéle sanskrite de Vieng Sa: c’est au
royaume de Palembang.

Mais l’enquéte provoquée par ces deux documents épigraphiques a d’autres
résultats d’une portée plus grande et d’un intéréet plus général. Elle révéle
d’abord le véritable nom du royaume de Palembang qu’on avait essayé de
restituer au moyen des noms que lui donnent les textes chinois et arabes, seules
sources, pensait-on, oii il fut mentionné. Elle permet ainsi de tocaliser les
pays de Crivijaya et de Kaiaha cités dans divers ouvrages sanskrits (') et dans
lépigraphie des Colas : Videntification des conquétes de Rajendracola I fixe
méme un point assez important et jusqu’a présent mal éclairci dans l’histoire
des relations entre l’Inde et la Malaisie.

Mais surtout, cette enquéte met en pleine lumiére le réle joué en Extréme-
Orient par ce royaume malais indouisé dont l’influence rayonnait, de Sumatra,
sur les deux cdtes de la Péninsule. S’il n’a laissé qu’un nombre insignifiant de
monuments archéologiques et épigraphiques, c’est apparemment que ses rois
étaient plus occupés a surveiller le commerce des Détroits qu’a construire des
temples ou a faire graver leurs panégyriques sur la pierre (*). A ce point de
vue le voisinage de Java, toute couverte de vestiges archéologiques, lui a cer-
tainement fait du tort aux yeux de l’Histoire. Mais Vinscription de Grahi
émanant d’un personnage qui pourrait bien étre un des rois de Palembang, et
présentant, comme celle de Taémralinga, les plus grandes analogies paléogra-
phiques avec les inscriptions de Sumatra et de Java, tendait déja a prouver que
Tchao Jou-koua n’exagérait pas cn montrant lc San-fo-ts’i suzcrain de quinze
Etats dont le plus grand nombre se trouvait sur la Péninsule Malaise. L’épi-
graphie de Rajendracola I, dont les listes coincident en partie avec celle de

(4) On notera que le Crivijayapura du ms. népalais correspond exactement (sauf
Vomission de Cri) au Fo-che-pou-lo qui se rencontre dans Yi-tsing comme synonyme
de Fo-che.

(2) Cf, ce passage du Ling wai tai ta cité par Hirtw et Rockne (Trad. de Tconao
Jou-Koua, p. 63): « San-fo-ts’i is in the Southern Sea. It is the most important port of
call on the sea-routes of the foreigners, from the countries of Ché-p’o on the East
and from the countries of the Ta-che and Kou-lin on the West. They all pass through
it on their way to China ».

XVIN,6


--- [Page 27] ---
— 6 —

Tchao Jou-koua, vient confirmer cette impression. Enfin, la stele de Vieng Sa
montre que, dés la fin du VIII* siécle, le roi de Crtvijaya jouissait d'une assez
grande autorité dans le Nord de la Péninsule pour pouvoir y faire des fonda-
tions pieuses et y faire buriner une inscription a son nom (‘).

Ces preuves tangibles de l’extension considérable du royaume de Palem-
bang fortifient singuligrement l’hypothése émise par M. Chavannes et par
Gerini ), suivant laquelle ce royaume ne serait autre que le célébre Zabaj
(Jawaga) des géographes arabes (*). Elles ont dans tous les cas une grande
importance pour l’histoire des établissements malais dans la Péninsule. Pendant
longtemps on a cru que cette histoire ne commengait qu’avec la fondation de
Singapore placée par Marsden, Crawfurd, etc., en 1160 (*). En 1901, Schle~
gel se refusait & admettre que le San-fo-ts’i efit pu avoir des dépendances en
dehors de Sumatra (5), thése combattue par M. Pelliot (6). Gerini admettait
bien des incursions malaises sur la Péninsule dés le VIII*® siécle, et, y plagant
le Malayu de Yi-tsing, il était bien obligé d’en conclure que la domination de
Palembang avait, dés la fin du VII* siécle, pris pied sur le continent, mais c’est

(!) A qui garderait queique doute sur l’identité du Crivijaya de la stéle de Vieng
Sa, et de Crivijaya = Che-li-fo-che, San-fo-ts’i, je rappelle que l'inscription de la
seconde face de cette stéle est au nom d’un Maharaja issu du gailendravamgea, et que
ce vamea est précisément celui dont se réclamaient (ri Calamanivarman et Cri
Méravijayottuigavarman, rois de Crivijaya = Sseu-li-tchou-lo-wou-ni-fo-ma-tiao-
houa et Sseu-li-ma-lo-p’i, rois du San-fo-ts’i.

(*) Cuavannes, Religieux éminents, p. 36 n. 3. — Gerini, Researches, p. 557 et suiv.

(3) Si cette hypothése venait a étre définitivement confirmée, on aurait peut-étre du
méme coup la solution d’un probléme assez important pour l’histoire du Cambodge.
On sait que, aux termes de l’inscription khmére de Sdék kak thom, le roi Jayavarman II,
qui devait refaire au début du IX® siécle l’unité du Cambodge, « vint de Java » et invita
un savant brahmane a « composer un rituel pour que le Cambodge ne fat plus dépendant
de Java ». (Finot, L’inscription de Sdok kak thom, BEFEO., XV, u, pp. 87-88). On a
généralement rapproché de ce texte attestant la dépendance du Cambodge au VIII°
siécle, V’histoire de l'invasion du royaume khmér et sa défaite par les armées du
Maharaja de Zabaj, racontée par Abii Zayd(G. Ferran, Texées arabes, p. 85). Si Zabaj
est bien le royaume malais de Sumatra, Java, qui a été sdrement appliqué quelquefois
a Sumatra, serait ici une autre désignation du royaume de Palembang. Un état, qui
dans la seconde moitié du VIII® siécle étendait sa suzeraineté jusque vers la baie de
Bandon, se trouvait assez proche du Cambodge pour avoir pu, a la faveur de troubles
survenus dans ce pays, s’arroger sur lui certains droits. M. Ftnot aurait donc suivi la
bonne piste en cherchant sur la Péninsule Malaise le Java de l’inscription de Sddk kak
thom (foc. cit., p. 57): il s’agirait du royaume de Crivijaya qui occupait alors une
partie de la Péninsule.

(*) Caawrurp, History of the Indian Archipelago, Il, pp. 373, 481.

(5) « No place called Kelantan is, however, known in Sumatra in the neighborhood
of Palembang, and Kelantan on the Malay Peninsula is here out of the question».
(T oung Pao, 1901, p. 133).

(8) BEFEO., IV, p. 345 0. t.


--- [Page 28] ---
—27-

au Cambodge qu'il accordait la prépondérance politique dans cette région (1).
En 1908, M. Wilkinson exprimait Popinion que la colonisation malaise de la
Péninsule ne remonte pas au-dela de 1400 A. D. (2) M. Blagden, qui n’eut
pas de peine 4 montrer l’impossibilité d’une date aussi tardive, semble avoir
eu le pressentiment que l’histoire des Malais dans la Péninsule a peut-étre
commencé plus tot qu’on ne le croit généralement (°).

Si tes documents sont encore trop peu nombreux et trop peu explicites pour
‘qu'il soit permis de parler d’une colonisation effective de la Péninsule par les
rois de Palembang, il semble cependant résulter de cette enquéte que ceux-ci
y eurent de bonne heure des établissements cétiers, et que dans tous les cas
leur influence politique y fut trés ancienne. Si j’ai dd laisser sans les résoudre
bien des questions douteuses, c’est 14 du moins un fait que je crois pouvoir
considérer comme acquis.

Note additionnelle.

Dans le dernier numéro des Bijdragen, (Deel LXXIV, afl. + et 2, 1918) que je n’ai recu
qu’aprés impression du présent mémoire, M. J. Ph. Vogel, au cours d’un trés intéres—
sant article intitulé « The Yipa inscriptions of King Malavarman », fait la remarque
suivante, 4 propos des relations entre Inde méridionale et |’Extréme-Orient (p. 192) :

« It is certainly astonishing that in the inscriptions of the Pallavas and other Southern
dynasties no reference whatever is made to the relations which in those days must have
existed between Coromandel and the Far East. The explanation probably is that those
relations, of which the accounts of the Chinese pilgrims have left us such a valuable
record were of a perfectly peaceful nature. Supposed the powerful Pallava princes of
Kajficipura had equipped armadas and carried their arms to the remote shores of Campa
and Java, may, we not assume that their conquests on the far side of the ocean would

(1) Historical retrospect of Junkceylon Island, J. Siam Soc. II (1905), pp. 124, 130-131.

(2) Papers on Malay subjects, History, part I, p. 8.

(3) A propos du passage des Annales des Yuan d’aprés lequel en 1295 les gens du
Sien (= royaume de Sukhodaya) s’entretuaient depuis longtemps avec les Ma-li-yu-eul
(= Malais de la Péninsule), M. Bracpen dit: « This would throw back the beginnings
of regular Malay settlement in the Peninsula well into the middle of the 13th century,
if not earlier, and J see no reason why thal should not be so». (J. Straits Br. RAS.,
1909 [53], p. 162). — A propos du Fo-lo-an de Tchpo Jou-koua, que M. BLacpen
identifie hypothétiquement 4 Pathalung : « The names agree sufficiently. The difficulty
is its alleged tributary relation to Palambang... We know so little about the history
of the Peninsula that we cannot say for certain whether it had been colonized by the

Malays at this period or even in Chau Jou-koua’s time some fifty years later. It is quite
possible that it had », (JRAS., 1913, p. 167).

XVIU, 6


--- [Page 29] ---
— 28

have been extolled in their pragastis with mo less effusion than we find lavished on
their victories over the Calukyas ? »

L’étonnement de M. J. Ph. Vogel était certainement justifié, et j’'espére que les pages
qui précédent y mettront fin, Nous avons maintenant un témoignage tiré de l’épigraphie
indienne qui nous prouve que les relations entre les Colas et I’Insulinde ne furent
pas toujours pacifiques.

Dans le méme numéro des Bijdragen, M. G. P. Rouffaer (Oudheidkundige Opmer-
kingen) cile incidemment l'inscription de Bangka. I] donne(p. 141) de sérieuses raisons
pour identifier bhami Java (1. 10) avec Vile de Java, Bt dans une note au travail de M,
G. P. Rouffaer, M. N.J. Krom (p. 147 n, 1) en tire Ja conclusion que l’auteur de l’ins-
cription de Bangka pourrait bien étre ce personnage qui est simplement désigné par
Pépithéte d’ «ennemi » dans inscription de Tjanggal (Zuid-Kedoe, Java) datée 654
caka = 732 A. D. Si mes conclusioas sont exactes, cet ennemi des Javanais ne serait
pas seulement, comme le suppose M. N. J. Krom, un roitelet de Bangka, mais bien le
souverain de |’Etat malais de Palembang.


--- [Page 30] ---
APPENDICE (')

I. INSCRIPTION DE VIENG SA.
A

(1) || visarinya kirttya nayavinayagauryyacrutagama~
ksama(2)dhairyyatyagadyutimatidayadyaksayabhuva
param yasy4(3)kranta bhuvanakubhujam kirttivisara
mayGkhas taranam caradi(4)tuhinahgor iva ruca (*) |}

gunanam adharas tuhinagiri(5 )katadhikaruca
gunadhy4nam pumsam api jagati yas tuiga(6)yacasam
maninadm bhirinam duritabhidudanvan iva maha(7)n
manijyotirllekhavalayigirasafi capi phaninam ||

(8) dhanavikalatabahnij valavaliksapitagaya

yam a(9)bhipatita ye te svamyam param samupdgatah
hradam i(10)va gaja nitya ke — — pannacubhambhasam
savitari ta(11)paty agre sevyumsarojarajorunam ||

gunabhrtam upa(12)gamya yam gunadhya
~~~ ~ rd manund samam samantat

(13) madhusamayam ivamrakesaradya¢
¢riyam adhikan dadhate ma(14)hiruhendrah ||

jayaty ayam ¢rivijayendraraja

(15) samantarajarccitigmasanagrih
pracastadharmmasthiratonmukhena
(16) vinirmmito vicvasrjeva yatnat ||

¢rivijayegvarabhipati(17)r emaguno ghanaksititalasarvvasamantanrpottama
[ekah

(18) sthdpita aistikagehavaratrayam etat kajakaramarani( 1 9)sGdanabajri—
[nivasam

(1) Les lectures douteuses dans le texte des inscriptions sont en italique.
(?) Le signe de la voyelle u ressemble piutdt & celui de l’@ long.
XVIII, 6


--- [Page 31] ---
— 30 —

sa — tam etat trisamayacaityaniketam(20)n dacadigavasthitasarvvajinotta—
([madattam
sarvvajagatmalabha(21)dharakulicavaran tribhavavibhitivigesadam amara-
[padam |]

(22) punar api jayantanama rajasthaviro nrpena suniyuktah
stdi(23)patrayam asi kurvv ity atas sa tad idan tatha kriavan ll

svarite (24) smims tacchisyo ‘dhimuktir abhic ca namatas sthavirah
istikacai(25)tyadvitayam caityatritayantike krtavan [|

vrddhya(26)pte cakaraje muninavarasakair mmadhavaikadagahe
cukle ko(27)liralagne bhrgusutasahite cdryyamaiijyotiraryye
deve(28)ndrabhena ca ¢rivijayanrpatinanyaksitigottamena
trai(29)lokyaikagryacintamanivapusa i[ha stha]pitas s[t}apa — —

B
(1) svasti
yo sau rajadhirajas sakalaripuganadhvantasiryyopa(2)maikas
svaujobhih kantalaksmya ¢aradamalacaci manmathabho vapu(3)sman (')
visnvakhyo cesasarvvari ~ madavi ~ nag (?) ca dvitayas (*) svacaktya
sau (4) yam cailendravancaprabh[u]nigadatah crimaharajanama
tasya ca sakalard (la suite manque)

(Trabuction)

A

Rendue impérissable par la prudence, la modestie, la science, l’équanimité,
la patience, le courage, la libéralité, la majesté, intelligence, la pitié et
autres qualités, sa gloire en se répandant, éclipse complétement les épanche-
ments de gloire des rois, de méme que |’éclat de Ia lune d’automne (éclipse)

les rayons des étoiles.

(‘) Corriger : vapusman.

(2) Le caractére qui suit vi ressemble a un ¢ha, mais il est cependant sensiblement
différent du tha de maamatha (I. 2).

3) Corriger: dviliyas.


--- [Page 32] ---
Pi. I

th tet

ATG

s :

Srite pe Vienc Sa (Face A).


--- [Page 33] ---


--- [Page 34] ---
— 31 —

Ce (roi), qui est le réceptacle des vertus, est par surcroit (le support) en ce
monde des hommes riches en vertus brillantes comme les sommets de |’Hima-
laya, et hautement renommés ; de méme que le grand Océan destructeur du
mal, (qui est le réceptacle) d’une multitude de joyaux, est par surcroit (le ré-
ceptacle) des Nagas qui ont le chaperon entouré de rayons de joyaux.

Ceux qui avaient le coeur rongé par la trainée de flammes du feu de la
pauvreté, étant venus le trouver, se mettaicnt en sa puissance extréme; de
méme que, lorsque le soleil est brilant, les éléphants ont coutume de se réfu-
gier dans l’étang dont les eaux pures sont tombées...... et que dore le pollen
des lotus.

S’approchant de toutes parts de ce roi plein de vertus et semblable 4 Manu
par....., les gens vertueux en regurent une fortune (¢ri) extréme, de méme
que, (a l’approche) du printemps, les rois des arbres, 4 commencer par le
manguier et le kesara ('), (recoivent une beauté [¢ri] extréme).

Victorieux est le roi de Crivijaya, dont la Gri a son siége échauffé par les
rayons émanés des rois voisins, et qui a été diligemment créé par Brahma
comme si ce Dieu n’avait eu en vue que la durée du Dharma renommé.

Le roi seigneur de Crivijaya (*), seul roi supréme de tous les rois de la
terre entiére, a élevé ces trois beaux édifices de briques, séjour de Kajakara
(=Padmap§ni), du Destructeur de Mara (=le Buddha), et de Vajrin (=Vajrapani).

Ce séjour divin, constitué par un groupe de trois caityas, (comparable 4
un) précieux diamant au milieu de cette montagne que sont les souillures de
Punivers (°), et procurant aux trois mondes une remarquable splendeur, a été
donné au meilleur de tous les Jinas qui résident aux dix points de l’espace.

Ensuite, le chapelain royal nommé Jayanta ayant recu du roi cet ordre ex-
cellent: « Fais trois stipas » (4), il les fit.

Quand ce (Jayanta) fut mort, son disciple le sthavira Adhimukti fit deux cai-
tyas de briques prés des trois caityas (élevés par le roi).

(L’année) cakaraja (désignée) par les (six) saveurs, le nombre neuf, et les
(sept) munis étant révolue (697¢. = 775 A. D.), le onziéme jour de la quin-
zaine claire du mois de Madhava, le Soleil se levant en compagnie de Vénus
dans le Cancer (5), le roi de Crivijaya semblable au roi des Devas, supérieur

aux autres rois, ayant |’aspect du cintamani, attentif aux trois mondes, a élevé
ici..... stipa...

(1) Autre nom du bakula qui fleurit en méme temps que le manguier.

(2) La traduction de emaguno a été omise 4 dessein, le mot védique ema, eman
« chemin » étant tout a fait improbable dans ce texte.

(3) Ou: précieux foudre frappant cette montagne, etc. (?)

(4) La lecture asi est sire, mais j’avoue n’en rien pouvoir tirer.

(5) Traduction conjecturale que je propose sous toutes réserves, n’ayant pas & ma
disposition les instruments de travail nécessaires pour calculer la date.

XVII, 6


--- [Page 35] ---
— 32 —

B

Ce roi supréme des rois, le seul qui par son éclat soit comparable au soleil
(dissipant) cette nuit qu’est la troupe de tous ses ennemis, ressemblant par sa
beauté charmante 4 la lune d’automne sans tache, ayant l’aspect de Kama
incarné, ayant l’aspect de Visnu.......... (*) chef dela Famille du Roi des monts,
nommé Cri Maharaja.

Il. Inscription bE Jatya (*).

(1) svasti
¢rimatgrighanasasanagrasubhadam yas tambralin(2)gecvarah
sa — diva patmavamsajanatam vameapradipotbhavah
samrii(3)pena hi candrabhanumadanah ¢ridharmmaraja ~ yah
dharmmasokasamAnani(4)tinipunah pafican — avamsadhipah |

svasti grt kamalakulasamutbhr(t}tam(5)bralihgecvarabhujababalabhimasena
— yayanas sakalamanusyapunya(6)nubhavena babhuva candrasiryyanubhavam
iva lokaprasiddhikirtti(7) dharacandrabhanu — ti cridharmmaraja kaliyugabar-
sani dvatriigadhikas trini (8) satédhikacatvarasahasrany atikrante celalekham
iva bhaktvamrtavaradam..... (°).

(TrapucTIon)

Fortune !

I] fut un roi Gri Dharmaraja. Seigneur de Tambralinga, procurant une féli-
cité extréme a la religion du Buddha,... ayant pour origine cette lampe qu’est
la famille de ceux qui engendrent la Famille du Lotus, semblable par sa forme
a l’Amour, ayant I’éclat de la lune, apte a la politique comme Dharmasoka, chef
de la famille des cing......

Fortune ! Bonheur ! I] fut un roi support de la Famille du Lotus, Seigneur
de Tambralifiga, au bras puissant..... par la puissance de ses bonnes ccuvres
4 légard de tous les hommes, (possédant ?) en quelque sorte la puissance du

(1) La lecture nigadatah est a peu prés certaine, mais le texte semble corrompu,
car il manque de toute fagon une bréve pour faire la sragdhara

(*) Ce texte est extrémement incorrect. La date notamment est exprimée dans un
véritable charabia. Je suppose que dam (1.1) est un participe fautif de y~ da. On remar-
quera les formes prakritisantes sdsana, subha, tambra, vamsa.

(3) La suite qui comprend environ 7 ou 8 lignes est a peu prés illisible. On distingue :
1. 9... drabyani... matrpitr; |. 10... saparibhogyd...; 1. 11-12 bodhivrksa.


--- [Page 36] ---
BWP CIAL

STBLE DE VienG Sa (Face B); INSCRIPTION DU BUDDHA ET DU PIEDROIT DE Jalva,


--- [Page 37] ---


--- [Page 38] ---
— 33 —

soleil et de la lune..... éclat de la lune réceptacle de sa gloire célébrée dans
le monde, le roi Cri Dharmaraja. En kaliyuga 4332 (1230A.D.)......--

IH. Le pays DE Grant.

Les Annales des Song (!) mentionnent, parmi les états limitrophes du
Tchen-la, le pays de $0 # % Kia-lo-hi: « Le Tchen-la touche aux frontiéres
méridionales du Tchen-tching. II a la mer a I’Est, le Pou-kan a l'Ouest, et le
Kia-lo-hi au midi. » En dehors de sa situation géographique, tout ce que l’on
sait de ce pays, c’est qu’a l’époque de Tchao Jou- koua (1225 A.D.) (9), il était
tributaire du royaume de San-fo-ts’i.

Ces maigres renseignements sont insuffisants pour localiser le Kia-lo-hi.
Schlegel le plagait dans les environs du cap Cambodge (3). Gerini, aprés avoir
constaté que ce nom est « trés embarrassant » (+), énumére, selon sa méthode
ordinaire, les noms d’une quinzaine de localités situées dans la Péninsule
Malaise, 4 Sumatra, et méme a Bornéo, ayant une ressemblance plus ou moins
directe avec le nom de Kia-lo-hi; mais il se garde de conclure. Ni D’Hervey
de Saint-Denys, ni M. Pelliot n’ont proposé d’identification.

L’épigraphie va nous permettre de déterminer avec certitude le nom indigéne
et la position géographique de ce pays de Kia-lo-hi. I] s’agit d’une inscription
gravée sur le piédestal d’une grande statue de Buddha en samrit doré, pro-
venant, d’aprées le Prince Damrong, d’une des pagodes de Jaiya, le Vat Hua
Vieng (°), et conservée actuellement 4 Bangkok, dans une petite sala construite
devant la fagade orientale du Vat Peificamapabitr. Le Buddha est représenté
assis sur les replis du naga, et faisant d’une fagon un peu inattendue Ja bhdmis-
parcamudra. Cette statue rappelle évidemment les productions de l’art khmer,
notamment la facon dont est traité le chaperon du naga et les motifs décoratifs
qui ornentle corps de ce dernier. Mais la gracilité du corps du Buddha, |’étroi-
tesse de son visage etla finesse de ses traits, trahissent immédiatement I’origine
méridionale de cette image.

L’inscription de cing lignes gravées sur le socle est en pur cambodgien,
analogue comme langue et comme orthographe aux anciennes inscriptions

(1) Song che, k. 489, p. 5 2° (cité d’aprés Pextiot, BEFEO., IV, p. 404, et SCHLEGEL,
T’oung Pao, 1901, p. 135). Le passage en question est reproduit dans la Géographie
des Ming (Scurecer, Ibid.) et dans Ma-touan-lin (p’Hervey pe Saint-Denys, Méri-
dionaux, p. 486).

(2) Sur la date de la composition du Tchou-fan-tche, cf. Pettiot, T’oung Pao, 1912,
p- 449-

(3) T’oung Pao, igo1, p. 136.

(4) © A very puzzling name » (Researches, p. 627).

(5) Sur ce site, cf. BCAT., 1912, p. 137.

XVII, 6


--- [Page 39] ---
— 34 —

khmeres. Par contre, l’écriture en est trés différente et rappelle de fort prés
celle des inscriptions kawi de Java. Les lettres présentant avec l’écriture cam-
bodgienne ancienne les différences les plus remarquables sont les suivantes :

ka, le trait médian se recourbe en haut vers
la gauche ;

ta, le trait de droite tend 4 se détacher du
caractére et a le dépasser vers le
haut ;

ba, affecte la forme d’un coeur, assez ana-
logue a celle du po cambodgien mo-
derne ; ba oO

ya, le trait de gauche se recourbe vers la

i)
oY
°
gauche, c’est-a-dire vers l’extérieur ; | ya wl wy

Statue
de
Buddha
Piédroit
de
Jaiya

5 lAksaras

A

sd, anguleux, a un aspect trés archaique ;
le virdma affecte la forme d’un trait courbe sa | AV
enveloppantle caractére du cété droit;
le signe vocalique ai est formé par la super- vird- D)
position de deux signes e ressemblant
ainsi au signe du visarga ('). ee

Presque toutes ces particularités se retrouvent dans l’inscription sanskrite
de Jaiya publiée 4 l’Appendice II, ainsi qu'il ressort clairement du tableau
ci-dessus.

Ainsi, les caractéres paléographiques de l’inscription ne permettent pas de
douter que cette statue ne soit bien originaire de Jaiya ou des environs.

Voici le texte de cette inscription.

(1) 11006 (sic) caka thoh naksatra ta tapah sakti kamrateh afi Maharaja
grimat Trailokyarajamaulibhiisanabarmmadeba pi ket (2) jyestha noh buddha-
bara Mahasendpati Galdnai ta cam sruk Grahi 4radhana ta mratea ¢gri Nano
thve pra(3)tima neh damion man samrit bhara mvay tul bir ta j4 byay mas tap
tanlin ti sthapana ja prati(4)ma mahajana phof ta man sarddhd anumodana
pija namaskara nu neh lea sa - ~ pan sarvvajfiata (5) — ha ta ja--

(1) Cette forme inconnue au Cambodge apparait dans les inscriptions de Sumatra.
(Cf. Bijdr., deel 67, pl. de la p. 404).


--- [Page 40] ---
Pl. lll

STATUE DE BuDDHA ORIGINAIRE DE Java.


--- [Page 41] ---


--- [Page 42] ---
(TRADUCTION)

En..... (‘) caka, année du Liévre, par ordre (?) de Kamratea Afi Maharaja
¢rimat Trailokyarajamaulibhisanavarmadeva, le 3° jour de la lune croissante de
Iyestha, mercredi, le Mahasenapati Galanai (?) qui gouverne le pays de Grahi,
invita le Mraten gri Nano a faire cette statue. Le poids du samrit est 1 bhdra 2
tula et la valeur de l’or (employé pour la dorure) est 10 tamlin. Cette image a
été érigée afin que tous les fidéles s’en réjouissent, la vénérent et l’adorent
ici... obtiennent l’omniscience.....

Cette courte inscription est fort instructive.

En premier lieu, elle nous permet d’identifier le pays de Kia-lo-hi. Il n’est
pas douteux, en effet, que ce pays ne soit identique au sruk Grahi mentionné
dans l’inscription. Kia-lo-hi est une transcription absolument réguliere de
Grahi. De plus, Grahi, correspondant a la région de Jaiya, se trouve bien
étre, comme le Kia-lo-Ai, au Sud et dans le voisinage immédiat du Cambodge.
lequel, pendant une bonne partie de l’poque des Song, comprenait certaine-
meat le bassin de la Basse-Ménam. L’identification peut donc étre considérée
comme acquise.

En second lieu, cette inscription nous montre que le pays de Grahi, bien
qu’étant de civilisation ou tout au moins de langue cambodgienne, ne relevait
pas, au point de vue politique, du royaume khmér. Le nom du roi Maharaja
crimat Trailokyarajamaulibhiisanavarmadeva est inconnu des listes dynastiques
du Cambodge. Je crois que le plus simple est de s’en tenir pour le moment au
témoignage de Tchao Jou-koua, et d’admettre qu’il s’agit ici d’un roi de
Palembang. Cette hypothése saurait d’autant moins étre écartée que le titre
de mahdr4ja qui figure dans l'inscription fut porté pendant une longue pé-
triode de temps par les souverains de Palembang (3), et que les caractéres

(1) Les quatre chiffres 1, 1, 0, o sont absolument nets. Ils sont suivis d’un cinquiéme
signe identique au 6 des inscriptions kawi (Burnett, South-indian paleogr. pl. xxut).
Aucune date ne pouvant comporter cing chiffres, il faut supposer, soit que ce dernier
signe n’est pas un chiffre mais un signe de ponctuation, soit que l’un des chiffres 1, 0,
a été répété par inadvertance- La premiére hypothése semble impossible: ¢aka 1100
n’est pas une année du Liévre mais du Chien. L’autre n’est guére plus satisfaisante. En
supprimant l’un des deux 1, nous aurions 1006, année du Rat; en supprimant l’un des
deux 0, nous aurions 1106, année du Dragon. C’est année précédente, 1105, qui fut
une année du Liévre,

(2) Ou « sous le régne ? » — Traduction conjecturale d’une expression dont la lecture
est douteuse.

(3) Cf. supra, p. 3.

XVIII, 6


--- [Page 43] ---
— 36 ~

paléographiques rapprochent nettement ce document de ceux qui ont été dé-
couverts aux Indes Néerlandaises.

Il est a souhaiter que le nom de Trailokyamaulibhisanavarmadeva se re-
trouve-dans quelque document chinois, ce qui permettrait notamment de dé-
terminer la date de l’inscription. Cette date pose en effet un probléme assez
intéressant. ;

On a vu qu’elle se compose d’un millésime douteux et de la mention de
Vannée thoh « du Liévre ». Un fait semble certain, c’est que l’inscription ne
saurait guére étre postérieure au milieu du XIII® siécle. On sait en effet que
d’aprés linscription de Rama Khamhéng, la région de Ligor reconnaissait a la
fin du XIJI° siécle la suzeraineté du roi de Sukhodaya. Mais la conquéte, par les
Thais, de la partie septentrionale de la Péninsule Malaise doit remonter plus
haut, puisqu’en 1295, d’aprés le Yuan Che (!) « les gens du Sien (c’est-a-dire
les Thais de Sukhodaya) s’entretuaient depuis longtemps avec les Ma-li-yu-
eul (c’est-a-dire les gens du Malayur : Sumatra ou le Sud de la Péninsule) ».
Dans ces conditions, il est hautement improbable qu’aprés le milieu du XIII®
siécle une inscription ait pu ¢tre gravée a Jaiya au nom d’un souverain qui, s’il
n’était pas le roi de Palembang, n’était certainement pas un prince thai.

Mais si cette inscription est antérieure au milieu du XIII® siécle, elle remet
en question I’histoire du cycle duodénaire et des noms des animaux cycliques
au Cambodge et au Siam. C'est l’inscription de Rama Khamhéng qui nous a
fourni jusqu’a présent le plus ancien exemple de I’emploi du cycle duodénaire (?)
et des noms actuellement en usage. Or 4 la méme époque, les Cambodgiens.
selon Tcheou Ta-kouan (1296), désignaient les animaux cycliques par des
noms empruntés 4 leur propre langue. On voit l’intérét qu’il y aurait 4 pouvoir
dater exactement l’inscription du Buddha de Jaiya. Si elle remonte au XII°
siécle, elle recule d’un siécle le premier temoignage de I’emploi du cycle, et
contredit absolument les dires de Tcheou Ta-kouan.

(1) BEFEO., IV, p. 242.
(2) Linscription de Phnom Bakhéa que M. Aymonier datait 1205 ¢. année mame « de
la Chévre » ne saurait étre invoquée. Cf. une note de M. Finot in 7’oung Pao, 1906,

p- 62 n. 2.
